
它会不会是 OpenAI Deep Research 的强悍平替呢？

![[assets/050D7C63E1E2FE0818B3349E8167F944-4.png]]

## 兴奋

昨天晚上，我在刷社交媒体的时候，看到有些用户已经可以用上 Perplexity 的 "Deep Research" 模式了。我猜这功能应该是逐步开放的，就赶紧打开自己的 Perplexity 看了看，结果还没有这个新模式。当时心里还真有点小失落。

Perplexity 官方宣称，这个「深度研究」模式生成的结果非常厉害，仅次于 OpenAI 的 Deep Research。

![[assets/3E836BF92512D37AD3E1B075FA84ED60-4.png]]

虽然性能上排第二，但对咱们大多数人来说，Perplexity 这新功能太有吸引力了。为什么？**关键在于价格差异啊**。

![[assets/83E52601D92C75B7CE75C9958F5F7F77-4.png]]

不交钱的用户，每天还能免费用Perplexity Deep Research几次；如果你愿意付费（每月 20 美金），那就能每天不限次数地使用了。

你可能也知道，要想高频率使用 OpenAI 的 Deep Research 功能，现在得订阅 OpenAI Pro 账号 —— 每个月 200 美金，这可不是一笔小数目。

不过，几家深度研究应用统一命名，这也挺有趣的。我看到赵赛坡先生转发的这张图，真是乐不可支。

![[assets/8EB379B50D467787BF2C6DDEC59482FF-7.png]]

现在至少有三家大模型应用提供商都用了相同的名词（深度研究）来描述这个功能。确实有点 「泛滥」 了。但对咱们普通用户来说，这意味着更多选择嘛，而且说不定很快就会有压力，迫使某些服务订阅费用下降，或者在相同价格下提供更多功能。这难道不是好事吗？

今天早上我一睁眼，惊喜地发现我的 Perplexity 已经支持 Deep Research 新模式了。

![[assets/941AE05BE49B9B344AF3FFC4FECBF6F0-4.jpeg]]

我特别开心，马上就在知识星球「玉树芝兰」里跟大家分享了这个好消息。有位星友立刻建议我赶紧测试一下。

![[assets/31C80DA3A40CA903E132060472D96469-4.png]]

下面，我就来和你分享一下，我的测试过程和结果。

## 测试

我测试的题目是这样的：

> deepseek R1 模型的创新之处有哪些？有什么实际应用场景？调研的时候使用的资料优先级为：先英文后中文；先同行评议学术论文，后其他网络来源。用大一新生能听懂的语言来讲述，越细致越好。

你看，这其实是我最近在折腾 DeepSeek 不同 API 来源和搜索功能时，总结出的一套提示词。我的目的是找到高质量的信息来源，因为只有这样才能避免 「garbage in, garbage out」（垃圾进，垃圾出） 的结果，对吧？

Perplexity Deep Research 模式开始工作了。

![[assets/0F7C74B034675A7162BE51357F56F5FB-4.png]]

它思考开始阶段这段话的意思是：

> 我需要通过互联网检索，查找与 "deepseek R1" 模型相关的学术文献或英文讨论资料，重点聚焦该模型的创新点及其应用场景。通过系统梳理这些信息，将有助于建立对该模型独特之处及其实际应用场景的基础性认知框架。

然后它找到了 reddit 和 unu 的信息来源。之后 Perplexity 继续思考：

![[assets/B3C203EE2905CAA0FD4F044DEA8F34FB-4.png]]

这段话的意思是：

> 前期通过 Reddit 等平台获取的讨论资料虽然对 DeepSeek R1 模型的创新点有所揭示，但缺乏同行评审类学术文献的严谨性。为优先满足学术性研究需求，现计划转向 arXiv 等平台的预印本或正式论文资源，重点挖掘该模型在技术创新与方法论层面的突破。通过获取这类经过学术共同体验证的文献资料，将有助于构建更具细节支撑且可信度更高的认知体系，从而准确把握该模型的独特性及其应用边界。

你看，这是一个典型的反思式大模型的工作过程。它会根据前一步的结果来调整下一步的处理。这就是我们常说的 AI Agent 的工作效果。

其实，从 OpenAI 的 Deep Research 到现在的 Perplexity Deep Research，都体现了大模型应用提供商把 AI Agent 集成在工作流内部，一站式地给用户最终结果。这样做的好处是，你不需要自己去一步步操作，它会自动帮你完成。

我们来看看 Deep Research 的下一步。

![[assets/A8FED34EB138A3E96A98A09141A1BD96-4.png]]

这段话翻译成中文是：

> 当前基于英文文献的检索结果已初步揭示 DeepSeek-R1 模型在创新训练框架与实际应用层面的价值，但为全面响应您对中英文资料并重的需求，需进一步拓展中文文献及行业讨论的检索维度。此举旨在通过对比分析，挖掘该模型技术创新与应用实践中英文资料间可能存在的视角差异或细节补充，特别是中文语境下特有的研发思路或本土化应用案例。

> 接下来将重点检索中文互联网中关于 DeepSeek-R1 技术创新与应用落地的专业论述，通过与既有英文研究成果的交叉验证，构建更完整的认知图谱。

我觉得这个反思非常必要。虽然我们优先让它考虑英文的同行评议学术文献，但显然，在对一款中国生产的大语言模型相关信息进行汇总时，完全丢弃掉中文论文和报道是很不合适的。不全面、不严谨、也不准确，对吧？

你看，这里Perplexity Deep Research从新浪网站上摘取了信息。我还专门打开这个链接看了看，原来是来自于新浪财经的报道。

![[assets/E378F310F12EFBC52AA2EA2F4BC42216-4.png]]

这和我们要研究的主题高度相关，没问题。

下面我们接着看 Deep Research 的后续工作情况。

![[assets/880E66C37928BC94B38F8C44FD9F71DC-3.png]]

这段话翻译成中文是：

> 需仔细研读 arXiv 论文中提供的技术文档，重点核实 DeepSeek R1 模型方法论与创新点的技术细节。这将有助于验证英文资料中关于其独特训练框架（如采用组相对策略优化 GRPO）、高性价比策略（如混合专家系统 MoE）及实际应用场景相关论述的准确性。

> 通过获取该模型技术白皮书等权威文献，不仅能为中英文版本的技术描述对比提供基准参照，更能系统梳理其在算法创新与工程实践中的突破路径，从而构建对该模型技术演进与应用价值的全景式认知。

我觉得 Deep Research 考虑得非常周到。它不是简单地按照之前搜索来的结果输出，而是要核实其中的技术细节，而且选择的文献是技术白皮书等比较权威的资料。

这样一来，它写出来的东西会更详实，来源也更权威，更有依据。这是做研究非常重要的一点。

我们来看 Deep Research 思考的下一步。

![[assets/1126B780E14BFCC0B0A0B5D874199116-1.png]]

这段话翻译成中文是：

> 该 arXiv 论文阐述了 DeepSeek-R1 模型的基础架构，重点揭示了其训练流程的独特设计：在初始阶段（DeepSeek-R1-Zero）采用无监督微调（SFT）的纯强化学习（RL）范式，后续通过多阶段训练解决语言混杂与可读性等挑战。研究同时证实，与 OpenAI 的 o1 模型相比，该模型在推理能力上具有竞争力。但论文对 GRPO 方法的具体实现机制，以及如何通过强化学习优化思维链推理等关键技术细节着墨有限。

> 为弥补这一信息缺口，我将深入探究 GRPO 方法的核心原理及其在 DeepSeek-R1 中的工程实践，重点解析该方法如何系统性提升思维链推理质量。这种技术解构不仅有助于理解该模型的创新训练体系，更能为实际应用场景中的模型调优提供方法论参考。

你看，它发现了之前采集的文献中，对一些重点关键技术名词的解释有缺失。并且把下一步的主要力量投入到完善获取对应的相关文献，对该技术名词加以细致理解，还要掌握其具体实现机制。

我觉得这个想法非常好。而且，它通过思考开始寻找 Reddit 帖子，以专门了解 GRPO 方法。

我想看看它下一步要做什么。

![[assets/F05CC8DE9F9D5DCBFC7DC62BACA9C9F7.png]]

对应的中文翻译为：

> 现有检索结果揭示了 DeepSeek-R1 训练范式的创新路径，包括其采用的 GRPO 强化学习框架、冷启动微调技术、思维链推理机制及拒绝采样策略。但关于冷启动数据的具体构建方式与拒绝采样阶段的操作细节，现有资料仍存在模糊地带。要完整理解这些技术模块如何协同解决可读性优化、多语言混杂等难题并提升模型推理性能，需要针对这两个关键节点展开专项解析。

> 基于此，我将调整检索策略，重点挖掘 DeepSeek-R1 训练流程中冷启动数据生成机制与拒绝采样算法的工程实现。通过厘清这两个技术组件的运作原理及其在整体训练架构中的定位，既能明确其作用机制，又能完整呈现该模型在训练方法论层面的系统性创新。

你看，补充了 GRPO 之后，Deep Research 又发现现在的冷启动数据生成机制和拒绝采样算法的工程实现依然不够详细。因此，它要把这两部分也补充上。这次它从 Reddit、InfoQ 和 HuggingFace 上获取了相关资料。

我们来看看它下一步的思考。

![[assets/8E36BBD98BEC1E3FE5FF09F5E2097F0D.png]]

这段话翻译成中文是：

> 我已掌握充分信息来解答您的疑问。目前对深度求索 Ri 模型的创新点、独特的阶梯式训练流程及实际应用场景有了系统认知，具体涵盖其纯强化学习框架（GRPO）、冷启动监督微调技术、拒绝采样机制与知识蒸馏方案等技术细节。现在既能用通俗语言解析这些专业概念，又能突出该模型在产业实践中的落地价值。

思考到这里，不断调整策略、获取新资料、查漏补缺的工作已经完成了。下面 Deep Research 要开始撰写了。准备工作做得不错，对吧？

我们来看看最终生成的内容效果。

## 效果

首先是引用文献的数量，这里一共引用了 98 篇。

![[assets/E91401F47F80AE71756116845D2695AE.png]]

因为我们探讨的是科技主题，所以大多数内容都和 Reddit、arxiv 这些网站相关。当然，其中也有一些科技评论网站。

![[assets/C41C1A4F313359194120AFC703CCCAC6-3.png]]

别误会，最终来源都是英文资料。这里也有很多中文的相关信息。

![[assets/B29A1804DCEF171043A508A2E6A0F011.png]]

下面我们来看看具体的内容。

![[assets/B475E77750E7626EAF20E55AFC237B60-3.png]]

引言之后，报告主要从三个方面谈论技术创新：强化学习驱动推理能力突破、多阶段训练流程优化，以及它的突破性算法设计，就是刚才 Deep Research 在努力找的 GRPO 。

![[assets/BEBC9DA2EFB4AD5307037E093AC4F997-3.png]]

文字的风格比较符合我们的要求。例如这里的 「这就像让一个学生在没有老师指导的情况下，仅通过解题正确与否的反馈来自主学习数学」 等等。这种类比的方式，能让普通读者更容易理解。

之后，Deep Research 对实际应用场景进行了讨论。

![[assets/279615C970C7E0D8F9598F6EE145E3DB-3.png]]

因为 R1 模型具有推理能力，所以在教育领域肯定会带来很大变革。我觉得把这个放在第一位非常准确。

软件开发自不必说，因为这款大模型在推理、逻辑和数学上有很大改进，因此用来做代码非常合适。

创意内容生成，之前我已经多次给你演示过 Deepseek R1 创作唐诗宋词的能力。前几天，我更是让它根据《楚辞》的风格来生成了一些内容。

![[assets/0D84241274C12CD13A8EE1BBC7C06702-3.png]]

这是它生成的结果：

![[assets/4FA790ED7BA5485DDD55F724E98FB234-3.png]]

我还是很满意的。所以在这里Perplexity Deep Research研究结果把R1和创意写作关联起来，我觉得也没错。

之后，研究报告还探讨了技术突破背后的科学原理。

![[assets/A5A73862B4FC1EE4D13A6D7CE8D19E0A-3.png]]

这里面主要谈了三点：

1.  混合专家架构

2.  量化训练优化

3.  自我改进机制

我觉得这和我们最近以来获取到的关于 Deepseek R1 的相关信息高度相关。

再后面是影响展望以及总结部分。

![[assets/76D3F5D1D8A7237C179C23BC6854DC3C.png]]

成本革命、技术民主化，这是开源带来的显著效果。我们已经看到了最近它给其他大模型厂商带来的影响。

![[assets/562E9BE6D4E864E77642EE8EFB7FB265-1.png]]

例如，有的大模型现在已经宣布免费，而有的准备把原来闭源的产品改成开源。这充分体现了 Deepseek R1 带来的鲶鱼效应。

生成结果的完整内容，[我放到了这个 Notion 页面](https://wise-pullover-00f.notion.site/DeepSeek-R1-19ab21c52dac8043934ef0e56661bdbc?pvs=4)，欢迎你查看。

<https://wise-pullover-00f.notion.site/DeepSeek-R1-19ab21c52dac8043934ef0e56661bdbc?pvs=4>

看到 DeepSeek R1 总结的报告达到了这样的水准，你是不是觉得 OpenAI Pro 200 美元每月的订阅费交得有点冤枉？迫不及待地想切换成价格只有十分之一的 Perplexity 了呢？

**且慢，先别冲动**。很快我看到有些用户在留言中反映了这样一个结果。

![[assets/5027EF07300BD7340D90E06BBEB82A17-3.png]]

幻觉，又是幻觉，大模型的这个「命门」对于很多研究工作来说，真的是非常让人恼火的事情。那么，Perplexity Deep Research，它的幻觉严重吗？

与其轻易听信别人的话，不如**自己动手测试一番**。

可如果把刚才形成的那份报告中的每一条都点开来查看，我觉得这需要花费的功夫比较大，况且有些技术细节的描述，需要完全理解之后才有判断能力。那么，找一个什么样的例子可以让我不用去逐一查看链接，就知道里面的内容是否准确呢？

那只能让它来**调查我自己的信息**了。

## 检验

我给出的提示词是这样的：

> 给我详细介绍天津师范大学王树义老师

我确定，这个结果的准确与否，我是笃定能分辨清楚的。

![[assets/8B503400C106F369754A654987294C05-3.png]]

这次它的思考过程咱们就从略了，依然是能够从多种来源中提取信息，并且不断地去补充。

![[assets/3CFA3F78B5F4422D4C4DD976B7807D32-3.png]]

我们来看最终的效果。

![[assets/546EF118E496857255BA509AB5DB1FE3-3.png]]

这里搜集的信息来源一共有 45 个。Perplexity Deep Research 找到了我的很多相关图片，还都是比较贴切的。

先来看第一部分，都是一些综述性的信息。

![[assets/6650BDBB08F73679F433240D145AAF86-3.png]]

我觉得这里面提到了我的学历背景构成。它使用了这一句 「完成从工学到管理学的学科跨越」，让我感觉非常欣喜。因为这里面不仅出现了事实，而且还对这种事实加以了总结，而这种总结并不出自我之前的任何一份简历或者介绍页面原文中。

但是看到下面这一部分，我的笑容就逐渐凝固了。

![[assets/34C616EECC6EA23779E3A28F0B3A599E-3.png]]

首先，是关于数据分析与知识发现的那篇论文。

![[assets/30120B9935010F2B0471A2AAE8B9292F-3.png]]

120 万条标注样本？我当时做的可是图像分类啊。而且，采用的方式都是人工手动标注。如果我有 120 万条标注样本的话，那就意味着我们当时那篇论文可能得做上几年。我点开后面的参考来源，发现与这篇论文总结出来的相关数据毫无关系。

其中的 2 号参考来源是我的学院个人页面。

![[assets/FC62AD6EAD7F4920815CAAAE8A761A68-3.png]]

而 7 号参考来源是 2019 年 9 月在南开大学商学院做报告时的学术活动介绍页面。

![[assets/C858CC44DC06DFAFF1B4C74B2CE25960-3.png]]

可见这里Perplexity Deep Research的总结就是幻觉。

这是全部的幻觉吗？非也，看下一条。

![[assets/2A6C6E48025382BA27B98227F7187301-3.png]]

「AI 协同五步法」？我好像真没提出过这东西。

我倒是有一本《学术写作五步法》著作，但是其中也没有「AI 协同五步法」提法。况且这里讨论的是《智慧共生》一书，与之无关。另外报告里面还说这种方法「在 30 余所高校推广使用」，这……

我决定马上就点开链接看看究竟是哪 30 余所高校？

结果发现，9 号参考文献实际上是我那本《智慧共生》书的豆瓣链接。

![[assets/EE838F532C2FBF8917E31FE8FF83F5ED-3.png]]

我仔细阅读了相关的介绍和评论，都没有发现这本书或对应方法 「在 30 余所高校推广使用」的来源。

13 号链接，实际上是学院的新闻，讲我获得了 CNKI 最具影响力学者的证书。

![[assets/187DCE34E18EBFBA1C5F40DD71024B6B-3.png]]

这里实际关注的，实际上是我的几篇论文被引用的情况，和我这本书之间其实没什么关联。所以翻遍了这些链接，我都没有找到所谓的 「AI 协同五步法」和「三十余所高校采用」这样的论据。结论就是——依然是幻觉。

这还不算完。

下面这段话短短的两句就错了好几处。

![[assets/D4E0DF326FE3C5C10F89D3B6BBA6446F-3.png]]

我确实是弄过一个笔记自动链接与可视化呈现的功能。但是对这个功能，我压根就没有做对比实验，更不可能有一个量化的提升数字。点开了相关链接，发现与这个论断毫无关联。而且，2023 年我指导研究生在华为杯数学建模竞赛获奖的结果实际上是跟医学相关的，与 Roam Research 知识点自动链接与可视化毫无关系。

完了吗？还没有。

![[assets/2DA9A24D993B5EF99F1F852B4ABABCCB-3.png]]

我气乐了，自己什么时候建设过这样一个案例库，能够把适应期缩短 1.8 个月了？我又什么时候做了一个集成 GPT-4 的科研辅助系统，而且还能够达到自动化率 78% 之多？尤其是最后这句，我哪有这么多培养出来的硕士研究生读博呀，他们明明天天都想的是「上岸」啊😂

![[assets/5E8EC52F57FB9C9B3001CD9A32F487A5-3.png]]

更有甚者，我何时提出了一个模型，并且被纳入 「十四五」 国家科研信息化发展纲要示范案例了？说我牵头制定了一个科研领域 AIGC 应用伦理指南，我，我自己怎么不知道啊？

……

好了，写到这儿，我想咱们也没有必要再继续说了。因为你已经发现可以找出来的漏洞实在太多。

可以看到，查询的相关内容来源链接实际上都是准确和相关的，但它根据这些内容总结出来的结果**太不靠谱了**。这里的幻觉多到难以计数。

如果你以这样的方式获取了一个结果，直接交了上去或者发布出来，将会带来什么样的结果？我觉得对于某些重要的关键岗位来说，用「**不堪设想**」来形容，恰如其分。

我转念一下，是不是现在这几家 AI 深度研究提供商的 deep research 都有相同或者类似的问题呢？就着刚刚这个易于分辨的问题，我对比了一下 OpenAI 和 Gemini 两家 Deep Research 的效果。

## 对比

咱们先拿个**价格高**的比比看。

首先使用的是 OpenAI Deep Research。提示词和刚才保持完全一致，使用了 Deep Research 模式。

![[assets/82344373499B11511CD649B4825B244A-3.png]]

OpenAI Deep Research 有一个特点，就是一开始先要跟你核定一下研究计划。因此，它会问你想了解具体哪些方面。

![[assets/C3C53A53B0A0A68FF12F99D5B0F44F86-3.png]]

我的回答是：全都要，然后让它继续。

![[assets/32CCD2A3988513E1718A35BF5D50D34D-3.png]]

在思考运行的过程中，你也可以点击 「activity」 查看 OpenAI Deep Research 究竟在思考些什么、获得了什么，以及如何安排自己的步骤。

![[assets/DCC67DD412A915E0691CBED3979AF18B-3.png]]

将近 8 分钟之后，研究报告做好了。

![[assets/8125EEA717C5131833515EDDD4020B8C-3.png]]

这个时间长度，我暂时没有感受到 「降智」 的问题。我们来看看 OpenAI Deep Research 生成的报告结果。

![[assets/CB1435F71ECD4EB5B35C453D64EE1F19-3.png]]

我认真地核对了这里提到的内容，没有发现明显的编造。

![[assets/EBD1FCAC353591FA6893D02942718708-3.png]]

即便在数字密集出现的地方，也没有出现严重的幻觉。

![[assets/B8A4A1567D424FCCFC4EED0A11EDAD2A-3.png]]

你可以看到，从文献来源上更多地来自于我所在学院的官方主页，包括我的个人介绍和学院新闻。不过，这里也引用了 Google Scholar 上我的学术信息，以及给暨南大学做报告时的相关新闻报道。

![[assets/77A7BE6E6DD61EE5200A8190DA54E0EE-3.png]]

至少从这个例子来看，OpenAI Deep Research 还是很靠谱的。

不过，OpenAI Pro 与 Perplexity 的订阅价格毕竟差了十倍嘛。我们下面来看看与Perplexity价格相当的 Gemini 1.5 Pro Deep Research效果。

![[assets/2BD9A6CC426F364CFDB0F6152F701C7B-3.png]]

与 OpenAI Deep Research 类似，Gemini 也会在一开始和用户敲定一个研究方案出来。

![[assets/F7C83E65287650FEEF7CEF5112A97A74-3.png]]

只不过在这里，Gemini 并不需要你逐个回答问题。如果没有什么异议，只需要点击 「开始研究」 按钮即可。

![[assets/756D985C94E98998EE14B5238B5B4FBC-3.png]]

它会逐步扩大研究的网站数量，直到觉得已经饱和的时候，开始生成报告内容。

这是形成的报告结果：

![[assets/74E18D0D1B7B36D411D834E0E2DB0887-3.png]]

我读来觉得特别有意思。我在学院的个人主页上只是用日期加上具体事项列出了一系列的履历。

但是这里，它综合了这些资料，提出了我是在 2011 入职，「**同年 12 月**」就开始担任韩国世翰大学与天津师范大学联合培养经营情报学项目研究生导师。

这充分说明了它不是照本宣科一味地搬运，而是在总结中加上了它的思考。我觉得之后如果我们要做一些跟时间线相关的研究，而原始的素材却比较零散，没有按照时间线排布的话，Gemini 可能能给我们起到很大的推动作用。

![[assets/3CA7E4E864BD8853779CA704679ADB75-3.png]]

这里提到了我担任访问学者，加了一句 「拓展了国际视野」，这个总结在我的履历里面也是没有的。实际上是它基于事实做出的分析，我也觉得挺有趣。

![[assets/53527CE57645F190DF1B195337D1D565-3.png]]

在科研成果部分，Gemini 把我近期的几篇文章的发表时间、期刊引用次数影响进行了表格化的列举，看起来非常清晰。


有一些数据缺失，咱们就不谈了。但是这里有一个明显的问题，就是论文引用的次数。这里，它只给出了一篇文章的引用次数。 

我打开了 CNKI，查到了按照它标注的 2025 年的 2 月 15 号，该论文引用数量是 159，而不是 173。

![[assets/D3CD1394EF8BFC0F5EB8B3936630F326-3.png]]

所以你看，对于 Gemini Deep Research 提供的结果，你也不该轻易相信。

![[assets/9C524B482B11FE99DC2CD5EB9022019B-3.png]]

继续往后阅读，我觉得它能够找出我在得到平台开设的 「如何用 AI 辅助快速读写论文」 视频课还是挺厉害的。

![[assets/CC56C7294C178814CD790E068911CCC4-3.png]]

只可惜，按照它提供的链接点进去，我发现数字还是对不上。

![[assets/E22A6DD2EA1E2CC35DA254F8DAE46106-3.png]]

这里我得出来的一个总结是，Gemini 这个模型好像在数字方面颇有一些不太细心的问题。你说差得多吗？它倒不是说差着量级或者无中生有，但总感觉这个数字是差一些，对不上。因此，在使用的时候，尤其要小心它提供的数字。


下面这段总结写得我个人特别开心，所以我坚持要把这张图放在这里。

![[assets/B6AEB3159F114AF7477E3F0B9F380D7D-3.png]]

Gemini Deep Research 夸起人来，能力还是蛮强的，哈哈。

## 讨论

这一圈对比下来，我不知道你有什么感觉。

在我看来，恐怕在目前为止，**有些钱该交还是得交**。对于严肃的科研活动来说，有的时候一些资料你不加采用，倒不是什么太大的问题；但是扭曲事实，幻想出一些不存在的内容，这会给后面的检查带来很大的压力。万一疏忽，就会造成非常严重的后果。

不过 Perplexity 原本就是一个非常强悍的 AI 搜索引擎，以查全查准资料作为安身立命之本。那么它推出了一个Deep Research功能，为什么会弄成了现在这个样子呢？

我觉得可能和竞争的压力有一些关系。除了内容的收集、整理、组织、索引、检索之外，一款 AI 研究应用与大语言模型集成的调试磨合也是非常重要的一环。

但是显然，近期的压力，特别是一个 Deep Research窗口期的到来，使得不少的应用厂商无法继续等待下去，只能在压力之下，把一些并不是非常完善的结果呈现给了用户。

我没有找到更具体的资料说明现在 Perplexity Deep Research 各个步骤环节使用的究竟是哪一款或哪几款大语言模型的组合。在我看来，它能够找到正确的资料，这一点是难能可贵的。

但是在利用这些资料的时候，产生出这么大的幻觉，这恐怕至少和某些参数的调试没有做到位有关。至少我觉得，可能有些地方现在为了能够让它的答案更生动，所以调高了温度。

其实找到内容、整理内容和润色内容应该使用不同的模型。其中，对于资料的汇总，应该把温度降低；而在表达的时候，可以适当提高。但是这种适当提高，恐怕是不应该去使用一个非常活泼、思维跳脱的模型。

写作此文即将完毕的时候，我又看到了赵赛坡先生的测试结果，基本和我的观点一致。

![[assets/1ADA9CDD1BE99AE26B03020596B4CFDF-3.png]]

然而，我觉得咱们也不必过分紧张和反映激烈。Perplexity Deep Research 目前毛病很多，但是这并不意味着官方对此会无动于衷。我相信随着用户的反馈，它们很快会调整产品，降低幻觉产生的频率。

我希望明早就看到新版，哈哈。

## 小结

本文我和你分享了我对 Perplexity Deep Research 的实际体验。作为一款用于查找相关资料和启发思路的工具，我认为它总体上是合格的。它所查找的资料大多相关且符合需求，但问题在于，当它将这些资料整合并编织时，产生了大量幻觉，甚至某些明确的数字也被错误生成。我认为这是一个非常严重的问题。


你可以使用它，但千万不要盲目相信其提供的数据，一定要自己核实，避免幻觉给你的工作带来实质性影响。遇到类似问题时，不妨尝试使用不同的 deep research 工具进行交叉验证，这可能是目前既有效又节省时间的方法。当然，如果你从事的是高价值且严肃的工作，我仍建议你对所有引用的资料进行手工核实，以防出现严重后果。


希望这些分享能对你有所启发，科研的道路总是充满挑战，但正因如此，我们每一步都要走得踏实而稳健。

祝深度探索愉快！

## 延伸阅读

- [最强思考 o1 Pro + 最佳搜索Perplexity 双剑合璧，能帮你做什么？](https://mp.weixin.qq.com/s/J7DfDDSyt0PQitkE6Ltnkw)
- [对科研工作者来说，OpenAI Deep Research 功能意味着什么？](https://mp.weixin.qq.com/s/lffHU87RvtmiXO4SjPgVug)
- [研究背后的故事](https://mp.weixin.qq.com/s/neC5TUK2bb5OqnwvVzw0TA)
- [Midjourney 能识图了，这是个好事儿吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/z6AYsYZGGJx3GNGQaybTRQ)
- [人工智能绘图应用 DALLE 2 开始公开测试了](https://mp.weixin.qq.com/s/SdQPj3RPogzcGogdbNO6yA)


