
![](assets/FAD62379C283845CD0CEFDA0B53DDF9B-1.png)

## 思危

2024 年的最后一天，我去杭州参加了一年一度的罗振宇老师跨年演讲《时间的朋友》。

![](published/assets/D3CB46E5B14F1185055CEA0DD7E2060B.jpeg)

听演讲有一个非常大的收获，就是了解到得到搞了一个叫「AI 蓝军」的项目。这项目的主导人正是我的朋友，得到联合创始人快刀青衣。

起因是得到公司的主营业务中，有不少人拆书、做科普，给大家讲各种新鲜的概念和知识。原本，这是一项有足够高门槛的专业技能。

但现在 AI 来了，你有没有想过，这些工作是不是有一天会被 AI 取代掉？毕竟现在 AI 获取知识没问题，写作也不是难事，它还能用各种不同的风格润色文字，甚至支持插图和模拟声音，帮你把书读出来。

技术储备都到了这个程度，会不会有人用 AI 做同样的业务，但同时大幅降低成本呢？

如果别的公司抢先用 AI 造出类似的产品，成本却只有你的几十分之一甚至百分之一，你再想去跟他竞争，几乎就没戏了。

于是下面是快刀青衣的内心独白：

![](published/assets/618392AC322CBABCC22093258BBC293E.jpeg)

这种「居安思危」的思维我觉得很有价值，不止大公司需要，我们每个人是不是也该有呢？

自从 ChatGPT 横空出世以来，不少人的工作效率都翻了好几番。如果你的效率提升能够满足更多需求，你的价值自然会水涨船高。但要是你的效率被 AI 赋能成倍提升，结果却让你变得「可有可无」，那就有点尴尬了。

我自己平时经常要码字 —— 写公众号、经营知识星球和小报童，还写书、写论文…… 因而写作这个事 AI 是否能替代？对我来说就绝对是要时刻保持警惕的。

正因如此，你才经常看到我鼓捣各种写作工作流。从最早的 Fabric，到自己用 Python 编的各种工作流，再到后来尝试 Dify 以及更高级的 OpenAI Deep Research 等……

说白了，我就是想看看 AI 能不能真正模仿人类的写作风格，自动化写出有价值的内容。如果它真的能做到，那不光是我，可能千千万万个爱好写作，甚至是靠写作谋生的人都会受到冲击。

于是我一直在尝试不同的大模型，不断调整提示词，把模型组合起来，看看哪种搭配最有效果。我还给具备思考推理能力的 AI 加了一堆复杂的指令，让它自动一站式完成多个步骤。

这种尝试我已经坚持了半年多。在这个过程里，我充分感受到 AI 对写作行业带来的冲击确实是实打实的。只不过，在之前的例子里面，AI 只能在写作流程中的某一部分起到作用，而且往往很容易就被人类读者识别出来。所以，大量后期手工加工，绝对必不可少。于是 AI 对知识产品产出效率提升着实有限。但是最近，一些新模型和 Agent 框架的能力，正在快速推进 AI 写作的能力边界，令人不得不刮目相看。

例如下面这个例子。

## 案例


最近我就发了这样一篇帖子：

![](published/assets/5D4C170FAD4E5DC24FFE867D272C6100.png)

你看看浏览量，已经高达 3.6 万，点赞 173 个，转发 37 次，还有人留言希望转载：

![](assets/44EA30AE638C213F0E8947F3728840F6.png)

转载的事儿，我并没有答应，倒不是摆谱，而是这篇文章在微信公众平台看来是否应该算作「原创」，我自己有些拿不准了。

简单说，主题和需求确实是我给定的，然后 AI 帮我进行调研和撰写，再用 AI 帮我调整了风格，让文章看起来很有我的味道。

![](assets/4EF61C5CA88D60E437B12F25159AA1A4.png)

所以，实际上，这篇文章从头到尾，纯粹都是 AI 根据我的需求出品。论修改，我也做了——删了一句话，再加了张题图而已。

有兴趣的话，你可以去这个 Notion 页面查看全文内容看个究竟，这是 [链接](https://wise-pullover-00f.notion.site/MCP-AI-1afb21c52dac8058a3c8d0737c6fdd96?pvs=4)。

[https://wise-pullover-00f.notion.site/MCP-AI-1afb21c52dac8058a3c8d0737c6fdd96?pvs=4](https://wise-pullover-00f.notion.site/MCP-AI-1afb21c52dac8058a3c8d0737c6fdd96?pvs=4)

如果我不告诉你，你会不会第一眼就能看出来这篇文章是 AI 写的呢？我猜大部分人都没看出来，不然它也不会获得这么高的点赞和转发了吧。

接下来，我想详细给你讲讲我是怎么做到这一切的。

## 调研

写文章这件事，说到底就是为了满足读者需求、传递有价值的信息。咱们总不能让 AI 给咱写一篇四平八稳、不痛不痒的东西吧？不管你怎么包装，那样的文章注定没人爱看，因为它**没法真正帮到别人**。

那么我具体是怎么做的呢？

首先我选了一个我感兴趣的话题，让 AI 帮我对 MCP 做一次深度调研。

我用的是 OpenAI 推出的 Deep Research 功能。曾记得当时这个功能刚出来，我甚至放弃了旅途的风景和美食，乖乖地窝在宾馆里试了一把，[还写文章把使用心得推介了给你](https://mp.weixin.qq.com/s/lffHU87RvtmiXO4SjPgVug)。

![](assets/FE19FE1FB9AE1715C1EEA71D9589F574.png)

你能看得出来，当时我真的是兴奋坏了，因为这个工具的强大程度简直令人叹为观止。从前你要跟我说这种级别的资料搜索、消化和整合是 AI 一站式做出来的，肯定没人信。

二月中旬，我在一家银行的金融研究院做讲座，我问他们领导：「像这样的调研，你们以前需要多久完成？」他说至少三个月。我接着给他展示了 OpenAI Deep Research 只花了 11 分钟完成的调研报告，他先是愣了几秒，接着就露出了笑容。这种成本的反差，太强烈了。

你要是订阅了 OpenAI 的 Pro 账户，每个月 120 次调用都用光，我估计你绝对不亏。因为你每次花出去的这不到两美元，从前是需要几百上千倍付费，才能让咨询公司帮你完成的。

我拿这个功能对 MCP 协议进行了一次深度调查，还记得吗？这个协议刚出来的时候 [我就为你写过一篇文章](https://mp.weixin.qq.com/s/oNjY-sFjrR2zUrafj-GDSg)。

![](assets/D7537C4BBAA2541A74A43FE7CD86BEB8.png)

但最近 MCP 的发展速度确实让我有点出乎意料，最初只是 Anthropic 一家公司提出来的协议，现在眼看着要成为全行业的标准。如果它真的成了标准，价值会随着网络效应迅速放大。

我给 ChatGPT 的问题很具体：

> 「给我详细介绍一下 MCP 协议，目前支持的服务，以及建立这样一个服务是否需要架设服务器？目前都有哪些客户端或者大模型支持 MCP，有没有什么令人 Wow 的案例？」

中英文混杂提问？没事儿，因为 AI 根本就不在乎。

不过 OpenAI Deep Research 没有直接开始做，而是又开始问东问西地确认方案。我其实觉得这步有点多余，打扰了全自动 AI 工作流的用户体验和流畅度。不过我也习惯了，每次都得跟它先敲定一番。

![](assets/1C844E57EDF5E19B29401189C55B02E5.png)

之后 OpenAI Deep Research 开始干活，总共用了 4 分 40 秒完成了报告。

![](assets/564A02E2C34FE2996CF6A878B800565B.png)

报告结果十分详尽，内容全面。具体长什么样，你可以 [直接点击这个链接去看一下](https://wise-pullover-00f.notion.site/MCP-1afb21c52dac80f8bc2bd9fcb951d848?pvs=4)。

[https://wise-pullover-00f.notion.site/MCP-1afb21c52dac80f8bc2bd9fcb951d848?pvs=4](https://wise-pullover-00f.notion.site/MCP-1afb21c52dac80f8bc2bd9fcb951d848?pvs=4) 

虽然内容详尽，但 AI 味也挺浓。你也许说不上来什么叫 AI 味，可你一看它的结构、顺序、行文方式，就能隐隐约约觉得「嗯，这肯定是 AI 写的」。

![](assets/0C6377F1F2B451908BD3B547E81C32D9.png)

这正是我们需要解决的问题。作为作者的「AI 蓝军」，咱们得想办法让 AI 写出来的东西去这种掉明显规范报告痕迹，变成普通人喜闻乐见的科普文章，这才算真正好用。

## 炼丹

为了实现这一点，我试过各种办法。行业内有个形象的说法叫做「炼丹」，我那段日子每天面对各种 AI 界面疯狂组合提示词，不同的模型都尝了个遍，真可谓是食不甘味，夜不能寐，**痛并快乐着**。

在这个炼丹的过程中，我发现不同的大模型各有各的脾性。有的模型特别啰嗦，照着你的意思往上补充各种「句套子」，为了凑字数而努力，让你哭笑不得 —— 这该不是为了码字儿骗稿费专门「特化」的吧？；有的却惜字如金，无论你提示词多么明确，它非得给你来个大总结，把好好的材料变成干巴巴的列表条目；还有的模型干脆就不看你的上下文，直接天马行空，补充各种看似有理有据的内容，可惜大部分全是幻觉。

其中最让我印象深刻的一个大坑，就是 Grok3。这家伙真是又聪明又狡猾，经常表现得让你觉得它像是具备了思考能力，偶尔给出一篇让你拍案叫绝的润色结果。但一旦你放松警惕，它绝对会在你不注意的角落里坑你一下，让你防不胜防。所以，你要用 Grok3 润色长文的话，记住一定要多检查几遍，尤其对事实进行核查，否则容易被它「聪明反被聪明误」了。

![](assets/20E1828F336C8C37A13ADC50674D3C2F.png)

除了 Grok3，我还尝试过 OpenAI 的 O1、O3 等一堆「高贵的」推理模型，但效果只能说一般，我不满意。

真正让我眼前一亮的是 Claude 3.7 Sonnet，加上它的反思模式（Thinking）。这个组合绝对厉害，长上下文保持得特别好，对你的指令遵循做得非常到位。顺便分享一下我用的提示词，你可以拿去试试：

![](assets/049475D9B1C36AA35769956D1C433DFD.png)

对这个提示词，我来简单说明一下重点。我把文章组织结构主要分四部分：
- 引言部分：用熟悉的生活场景和问题引入，简单明了，拉近距离；
- 分析部分：详细拆解问题，讲明白细节；
- 解决方案部分：给出具体的操作步骤和建议；
- 结尾部分：快速总结，给出具体的行动建议。
这提示还特别强调了**不使用列表，而是自然语言的段落方式**，更贴近实际交流的感觉。

Claude 3.7 Sonnet 用这个提示词生成的文章，你可以 [点击这个链接去对应看一下](https://wise-pullover-00f.notion.site/MCP-AI-1afb21c52dac8058a3c8d0737c6fdd96?pvs=4)，结构很规整，已经非常接近我平时的写作风格了。

[https://wise-pullover-00f.notion.site/MCP-AI-1afb21c52dac8058a3c8d0737c6fdd96?pvs=4](https://wise-pullover-00f.notion.site/MCP-AI-1afb21c52dac8058a3c8d0737c6fdd96?pvs=4)

这样输出的内容，对一般读者可能已经足够好，不过仍然带有一些不自然的 AI 味。有人对 AI 生成内容有抵触情绪的话，很可能一看就开始皱眉头了。

![](assets/C06BB34B09899AB1D697C9857E595E06.png)

给 Claude 3.7 Sonnet 上一些强度，让它直接润色语言风格如何？

也不是不行，但效果一般。Claude 3.7 Sonnet 的默认输出形式比较死板。可你一旦让它灵动一些，它马上又会变成孙猴儿一般上蹿下跳，中间的火候很难拿捏。

于是我只好又对「风格化」步骤，继续**炼丹**。

## 润色

风格化润色这个环节，我也是折腾了不少模型的。从最贵的推理模型开始尝试，然后用 Claude 3.7 Sonnet 这种能反思的模型再试试水。甚至连让人又爱又恨的 Grok3，我也没有放过，又试了若干次。不过最终还是放弃了。这个号称 smartest（最精明）的家伙，真的是个「魔丸」，别说我手工炼丹，就是「天元鼎」只怕也奈何它不得。

折腾来折腾去，没想到最终让我发现宝藏的，竟然是我一开始并不看好的 ChatGPT 4.5。

ChatGPT 4.5 刚推出的时候，我看它就不怎么顺眼，总觉得它的发布就像是在热兵器时代 OpenAI 给我们递来一把特别厉害的弓箭。明明现在推理模型已经发展得那么好了，你跟我说你还要发布推理模型时代之前最后一代的模型？搞什么搞？

而且 ChatGPT 4.5 的特色宣传，居然是训练数据更新颖，而且幻觉更少？拜托，我要查资料，有 Perplexity 这样的搜索工具，哪里还需要你用模糊记忆来回答事实性问题呢？

尽管我一开始就对 ChatGPT 4.5 心存偏见，但我还是做了不少测试。它在编程方面表现不错，不过也没让我特别惊艳。毕竟，隔壁 Claude 3.7 Sonnet 都表现那么出色了，还能跟各种 AI 编程集成环境完美配合。而 ChatGPT 4.5 至少在我写作本文时，都还没有纳入到 Windsurf 或者 Trae 当中。

![](assets/2FA4CEDEF6900E819DE34C7ADED9C47B.png)

回到写作这边，我一开始尝试让 ChatGPT 4.5 做文本润色，经常翻车得一塌糊涂。我输入的本来是一篇长文章或者报告，结果它润色完的内容长度往往只有原文的三分之一甚至更少。尤其让人郁闷的是，这少得可怜的长度还分布不均。开头几段可能还挺像样，越到后面越马虎潦草，甚至用一句话替代原先的 2、3 个段落，这谁受得了？

我早就打算放弃  ChatGPT 4.5 了。直到有一天，我看到了赵赛坡老师的邮件订阅内容。他提到 ChatGPT 4.5 模仿他的文字风格时表现惊艳，这让我瞬间精神一振，赶紧找他交流了一下。

![](assets/574C6E157B864293DBFEA309F1C6DB25.png)

聊了之后我才明白，赵老师每次给它输入的文本并不长，而我每次给的内容实在太多了。不过你可能会说，王老师你不是有工作流吗？干嘛不用自动切片，分别处理再组合？

Python 工作流的确可以实现自动切片，但问题是它需要调用 API。而 ChatGPT 4.5 的 API 调用费用着实不便宜，每个月交完 OpenAI 的「税」之后，再额外调用 API，我的钱包可就扛不住了。

不过，就在某次不经意的尝试里，我突然想到解决办法：干脆在提示词里告诉它不用一次输出完，先输出一部分，等我点头同意再继续。这样一来，既可以保障内容质量，又不用在一次输出时压缩掉内容。

你可能会想：这样会不会太复杂，导致输出成本太高？

没错，比起工作流的一站式解决，这样每次手动对话继续，确实代价更高。但我们是用 AI 认真地帮我们完成**严肃而重要的润色工作**。多写几次对话、多花几轮时间，相对于写成一篇文章的收益来说，投入完全可以接受。

下面是我对 ChatGPT 4.5 使用的提示词，里面的细节你也可以细细琢磨一下：

![](assets/B7EC35DE9FD42E825624A6F46C2B15B5.png)

这里也做个重点解读：

这个提示词的**核心**是让 AI 用「专业人士对小白亲切交流的对话式口吻」重写整篇文章。文章得既专业，又接地气，能让初学者也轻松读懂。

而且还特别强调，不可以修改原文的意思，不允许遗漏任何细节，结构一定要清晰，分段明确，逻辑一目了然。更重要的是，专业技术细节要用生动的生活实例来展示，**避免教条式的说教**。

格式方面的要求也十分严格，中文引号用「」，英文引号用 ""，Markdown 元素一律保留，这些规定确保最终结果的表现形式统一且规范。

你仔细琢磨一下就会发现，这个提示词基本就是为 ChatGPT 4.5 量身定做的，因为只有 ChatGPT 才经常喜欢自作主张打开 Canvas 模式。但在这里咱们要多轮对话，所以 Canvas 模式帮不上忙，一让「继续」就从头输出，于是我在提示词里干脆把这个模式禁用了。

另外，基于刚才提到的「灵光一现」，我还特别告诉它，如果觉得内容一次输出不了，也不用硬撑着，直接停下来等我下次「继续」。ChatGPT 4.5 能非常好地理解这个要求，每次输出内容足够长，之后在合适的地方暂停，等待我的下一步指令。

具体最终生成的文章，我就不在这里给链接了。因为你刚才在开头看见的我发到 X 平台上的文章，几乎就是它生成的版本。我唯一做的一点小改动，就是删掉了全文最后一句多余的总结。

![](assets/2B5327760E83A2000203B4311283EAC1.png)

我回头还打算试试，能不能干脆用提示词，避免输出这个非常冗余，还总能「露马脚」的最后一句总结文字。

作为写作的最后一步，我还把整篇已经润色完毕的文章丢给了 ChatGPT 4.0，让它帮我生成了一张配套的封面图：

![](assets/C17361EBA95F6883C783D75EFA372DC2.png)

就这么简单，在 ChatGPT 对话里，封面也搞定了。

## 反思

讲到这里，你可能会发现，其实这个过程并不是完全没有人工干预，但却可以做到**尽可能地自动化**。而且流程可以不断复用。

我给出主题，让 OpenAI Deep Research 帮忙进行详细调研。这相当于建立了文章的价值基础，因为 AI 能搜集的资料之广泛，可能是你我短时间内完全做不到的。对想要快速抢占认知优势的人来说，这种**效率堪称梦寐以求**。

然后，我再用 AI 调整整个文章的架构。这一步可不是简单的事，绝对是「伤筋动骨」的改动，关键又在于资料不能随意丢弃，要重新组合得合理易读。经我多次测试，最适合这步操作的模型就是 Claude 3.7 Sonnet，它擅长处理非常长的内容，还能保证完整地执行你的指令。

接下来，风格润色则由 ChatGPT 4.5 完成。你只需要对提示词稍作调整，就能轻松得到你想要的风格了。

通过以上这些步骤，我们实现了一篇既有内容价值、结构合理易读，又尽量避免 AI 味道的文章。

需要注意的是，如果你平时写作，只是做一些简单的信息收集或者总结，比如关于 AI 产品的资讯汇总，或者普通的产品介绍和调查，那么你也看到了，**这种写作非常容易被 AI 完全替代**，风险极高。

反之，如果你有自己独特思考、能深入洞察并提出个人见解，这种工作流程绝对能帮你极大地提高生产力。你不再需要花大量时间去处理文章的组织、架构和风格问题。指导 AI 去寻找资料、审核它的输出结果，最后再审读润色，就能轻松地完成原来繁重的工作量。

假设从前一个有经验的写作者，一天可能只写得出一篇文章，碰到热点话题撞车怎么办？恐怕只能忍痛割舍。但现在在 AI 的帮助下，你一天兴许可以写四到五篇高质量的文章。AI 产生初稿质量足够高的情况下，你进入心流的机会也变得更多，而且几乎再也不用担心陷入写作阻塞（writer's block）了。AI 让你彻底从枯燥的工作中解脱出来，更专注于你真正想表达的观点和价值。

## 小结

在整个测试过程中，我一直都在试图推动 AI 的极限，看看它究竟能在多大程度上帮知识工作者提升写作任务的效率。通过不断尝试，我更逐渐摸清楚写作工作当中，哪些部分真正体现了人类价值，哪些又可能轻松被 AI 取代。

简单来说，就是你想要审核 AI 生成的结果，进行有效迭代，那么就必须要有足够的审美和判断力。否则你将无法分辨 AI 生成内容的对与错，输出水平的高和低。

AI 并不会轻易替代你这个知识生产者，不过前提是你要有自己的思考、有明确的价值观，并且善于引导和驾驭 AI 工具，让它成为你的得力助手，而不是被动地被它左右。

你可能会觉得AI的冲击让人心里不踏实，但更重要的是积极面对这种变化。心理学上有个概念叫「成长型思维」（Growth Mindset），简单来说，就是相信自己的能力可以通过持续学习而提升，而不是一成不变。AI来了，并不意味着我们会失去工作，而是提醒我们需要去主动适应、学习新的技能，让自己在变化中持续成长。这才是真正的居安思危。

生成式 AI 技术才兴起没几年，距离成熟还有好一段距离。不过从这个测试里，我们已经能初步感受到未来知识生产的模糊图景。AI 生成内容速度之快，可以预见。劣质内容很可能泛滥成灾。但好消息是，真正有价值、有洞察、有思考深度的优质内容，也能以前所未有的速度大量产出。作为严肃的写作者，我们需要掌握这样的技术，不能把 AI 内容拱手让给不负责任的机器们。

让我们一起加油，借助 AI 更高效地产生高质量内容。

## 延伸阅读

- [AI 工作流长文写作能力重大改进，欢迎你来试试看](https://mp.weixin.qq.com/s/kdb4BYGA66lhEciumoJYTA)
- [未来的写作长啥样？LEX 用 GPT-3 AI 给你点儿颜色看看](https://mp.weixin.qq.com/s/niRVxs0PPyiVuXftyqExNQ)
- [ChatGPT时代，我的新书《智慧共生》上市了](https://mp.weixin.qq.com/s/WZuTCe2cPcOmmQuHb52Xvw)
- [AI 真要成精了？ChatGPT 上手体验](https://mp.weixin.qq.com/s/TLbgYH8vKneRrI0sl4g-Vg)
- [AI 应用蓬勃爆发，你的「护城河」足够宽吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/-H-Q70wBTDaN7APYnRhI6g)