
> 知识流动本就该如此轻松。不是吗？


![[assets/5B9605A873440C8D5416F26A5362E3B5-1.png]]

## 痛点



在日常的知识工作中，我一直希望让记录和输出都变得更加简单。简要来说，我的目标是**不肯花大功夫整理笔记，却希望获得卡片笔记写作法带来的收益**。所以，这些年，你看到了，我没少折腾各种笔记应用。[正如我之前所说](https://mp.weixin.qq.com/s/5YKUppb_21Z4KK6sDlZWUg)：

> 作为一个懒人，我一直希望知识的处理与输出能变得更加容易一些。这些年，我尝试了各种笔记工具，包括 Evernote, Notion, Obsidian, Logseq, Roam Research, Heptabase 等，就是希望能够无压记录，精准回顾，流畅输出。



然而，这些工具对我来说依然不够轻松。在使用 AI 之前，我必须人为地给信息打标签或建立链接，才能后期检索到它们。这种额外负担在实际使用中并没有真正减轻我的工作量。[我也曾在文章中表达过自己真切的期待](https://mp.weixin.qq.com/s/5YKUppb_21Z4KK6sDlZWUg)：

> …… 随时去记录，而不必操心加工整理的事儿。当我真正想要调用之前的知识储备时，只需要一个自然语言简单查询，AI 就能遍历我的笔记库，自己根据语义找寻相关记录，然后总结输出，给我一个满意的答案。



有了 AI 以后，我也试用多种基于 RAG 技术的工具，例如 Notion AI, Quivr, Elephas, GPTs, Obsidian Copilot, Cursor 等等，却发现它们对懒人仍不够友好。尤其是设置过程复杂，更新不便，对新手来说有门槛。如很多人在配置 Obsidian Copilot 时，会被各种设置问题和不匹配的选项弄得手忙脚乱。



不少工具在用户输入了大量文件后，找寻的准确率和回答的精准度还有很大提升空间，这一点也让 [我在使用过程中深有体会](https://mp.weixin.qq.com/s/77XPuTIUkJ6YOx8U4xCwnw)。我曾经尝试通过更好的 embedding 模型和排序方法来解决，但这显然不符合「懒人法则」，不够「开箱即用」。




因此，当我得知 Flowith 2.0 增加了知识库功能，而且很多小伙伴试用后反馈效果很好时，便想测试一下它是否能解决我在知识管理和利用上的痛点。我期待通过这种方式，不用再面对繁琐的设置步骤，就能准确提取出相关笔记，并实现更顺畅的创作过程，也希望它能够成为真正意义上的 「第二大脑」。


这篇文章，就是我的实践过程和反思总结，希望对你的知识工作有帮助。



## 构建


Flowith 这东西，半年多以前，我就给你推荐过。最近它邀请用户参与 2.0 Beta 版本内测，我立即就填写了表格，很快被工作人员拉入群里，且给了 Premium 兑换码。


![[assets/BF53C4F8577510860D3F7967BFD7D3EF.png]]



我于是立即开始尝试构建知识库。方法是选择 "Manage Your Knowledge Base"，进入知识库管理页面。


![[../assets/4E4B3252B6E53EFFDFEB45753D6E8940-2.png]]
 


然后选择左上角的加号，添加新的知识库。



![[assets/B177BD732A878B9D3E3DB73F763E38F2-1.png]]



你可以随意给知识库起个名。但是我强烈建议你起个自己后来能分辨的名字，不然使用的时候会不方便找寻。



![[assets/3A4044958925550756CE6EEDBAA00130-1.png]]



下面，你就可以点击添加文件。



![[assets/DF375609B1AA574A9F3CCE1BBA2FBF16-1.png]]



我建议你使用 Markdown 格式的文件。我平时发布的文章，存储的都是这种格式。它其实就是带标记的纯文本，比较符合大语言模型的偏好。



![[assets/3E4787D087FAE3C614683337AD874A34-1.png]]



接着，你会看到 Flowith 开始忙活，逐个文件进行抽取（Extraction）等处理。



![[assets/1FC7826CB45E9FCD57F7FC0F9C54A15F-1.png]]



你根本无需操心它是怎么做的。关上页面，等处理好了再说。



过了一会儿，处理完毕。我点开其中某一个文件看看。处理过后它包含 3 个 seeds，也就是因为长度关系，切分成了 3 个部分。



![[assets/8775E6D8CD639BC1FE9AF43099CF2FFA-1.png]]



你可以在知识库管理页面测试检索。例如我这里输入「卡片」，就可以过滤出与「卡片」直接相关的发布文章内容。



![[assets/D36CF12D208A28D16D89E1F9FD38ECC3-1.png]]



这就是知识库的构建方法 —— 新建、拖拽、等待、搞定。


按照类似的逻辑，我分别构建了「《玉树芝兰》公众号文章」和「《玉树芝兰》知识星球文章」两个知识库。



![[assets/4019F71F2F3BF2D9BE89DB74DB022B06-1.png]]



知识库构建好了，咱们尝试一下问答吧。



## 尝试



我们先来尝试一下利用「《玉树芝兰》公众号文章」来回答问题。



![[assets/E0FCF72F8841DE902809070DB2927C62-1.png]]



我这里的设定是使用普通模式（其他模式包括绘图、视频制作、在线检索、提示词优化……）。选择用 Claude 3.5 Sonnet 作为大模型，然后注意只选择「《玉树芝兰》公众号文章」这一个知识库。



我提出的问题为：

> 如何用 AI 辅助数据分析？



这是 Flowith 给出的答案：

> 根据提供的文章内容，我为您总结关于 AI 辅助数据分析的几个关键点：
> 1. AI 作为帮手而非替代者
> ・	不要将 AI 当作完全替代品，而是将其作为辅助工具
> ・	AI 可以帮助完成重复性劳动，人类负责验证和检查结果
> ・	AI 是 “初级合作者” 需要人类指导和引导
> 2. 相较以往的变化
> ・	过去需要专门学习 Python 和数据分析方法
> ・	现在可以通过 AI 工具实现数据分析，门槛大大降低
> ・	初学者使用 AI 做的分析甚至可能比自己第一次做的还要好
> 3. AI 数据分析的主要功能
> ・	进行数据清洗和预处理
> ・	自动选择合适的分析模型
> ・	生成可视化结果
> ・	自动检查错误并修正代码
> 4. 实际应用工具
> ・	GPT-4 可以帮助建立和评估机器学习模型
> ・	Claude 等大语言模型可以进行数据分析和可视化
> ・	Open Interpreter 等工具可以辅助编程和数据处理
> 5. 使用建议
> ・	对 AI 结果要进行严格验证
> ・	不要完全依赖 AI, 要保持独立思考
> ・	要对 AI 的能力边界有清晰认识
> ・	合理使用 AI 提高工作效率
> 文章指出，AI 带来的变革使得非专业人士也可以进行基础的数据分析工作，但同时也强调了人类在整个过程中的主导作用和判断力的重要性。



![[assets/9293D4008869D1C0CAE9DFF765CFA463-1.png]]



在页面左侧，你可以看到检索资料的来源。并且可以点击上面的显示按钮，把所有的原始信息展现出来。



![[assets/1B5B9F08353FFB7D86C5754024FF5CD6-1.png]]



Flowith 最具特色的一个地方，是它可以进行「可视化」的追问，在画布上你可以明确看到问答之间的序列关系。


![[assets/002C5709EA2E2CE259BEE6BD87F462AA-1.png]]

在上图中，你可以看到它延续着上面的问题进一步追问：

> 详细说说 Open Interpreter 做数据分析




此时 Flowith 接收到的上下文，不仅包括你的知识库，还包括上一个问题的答案。所以当你提到 Open Interpreter 的事儿的时候，它自动会把这个问题和前面所问的问题 —— 也就是数据分析 —— 结合，给你一个更为精准的答案。



这是执行的过程录像，我用 Screen Studio 的在线分享功能共享给你，点击链接即可直达：



[https://screen.studio/share/I4yTequS](https://screen.studio/share/I4yTequS)



这是你最终获得的结果：

> 根据知识库内容，我总结 Open Interpreter 在数据分析方面的几个关键特点:
> 1. 调用灵活性
> ・	可以搭配多种大语言模型使用，如 GPT-4、Claude、Qwen2 等
> ・	通过 yaml 配置文件可以方便地切换不同的模型
> ・	支持多种接口调用方式，如 API key、本地部署等
> 2. 分析能力
> ・	能进行数据清洗和预处理
> ・	可以自动选择合适的分析模型
> ・	支持数据可视化，生成图表
> ・	能自动检查和修正代码错误
> 3. 具体应用案例
> ・	股票数据分析和可视化
> ・	词云图制作
> ・	时间序列分析
> ・	机器学习建模
> 4. 优点
> ・	交互性强，可以通过自然语言对话完成分析
> ・	执行速度快，特别是搭配 Groq 等快速推理平台
> ・	成本较低，尤其是使用开源模型如 Qwen2
> 5. 局限性
> ・	有时会过度分析，不知道在完成任务后及时停止
> ・	某些复杂分析可能需要人工引导
> ・	结果的准确性需要人工验证
> 总的来说，Open Interpreter 作为 AI 辅助数据分析工具，能大大降低数据分析的门槛，提高分析效率，但仍需要人类的指导和验证。



你可能会觉得，现在 Flowith 只能给你大纲式的回答，简洁但不够详细。但其实不是这样。这首先和我们调用的模型有关，Claude 3.5 Sonnet 就是喜欢简洁，这一点 [在我们之前的文章中也介绍过](https://mp.weixin.qq.com/s/kdb4BYGA66lhEciumoJYTA)。另一个重要原因是，我也没有给它更多的详细要求。


作为对比，我们现在就对着同样的知识库，以刚才的问题为基础，但在上面加上一些对细节的要求，看看会有什么不同。



在 Flowith 里面，除了序列追问，你还可以在画布上平行地提问。默认情况下，它会继续前面的问题，但如果你把鼠标点击画布的其他部分，它就会默认在那里新开一个问题。



这是我新的提示词：

> 如何用 AI 辅助数据分析？请详细解答，引用原文和所在位置作为支撑



![[assets/6C0BEAF292A7C3F6E6E88504CD6188B7-1.png]]



这种左右分列的对比可以更为清晰地向我们展现：不同的提示词面对**同样的上下文**，会有什么样的结果上的区别。



这是新的执行结果：

> 根据您提供的知识库内容，我将详细分析如何用 AI 辅助数据分析:
> 1. 利用 Code Interpreter 进行数据分析
> 根据原文中 “Code Interpreter” 部分的内容，它可以:
> ・	帮助进行数据预处理
> ・	构建和训练预测模型
> ・	进行模型性能评估和结果解释
> ・	自动提出改进建议
> 引用:“Code Interpreter 能把程序直接作用在数据集上面，帮助你实验，甚至解决实际的问题。”
> 2. 使用 Claude 3 辅助数据分析
> 根据文章中 “AI 辅助数据分析” 部分描述，主要有以下功能:
> ・	提供基础统计描述
> ・	进行数据可视化
> ・	建立预测模型
> ・	给出结果解释和改进建议
> 引用:“ChatGPT 自动进行了结果的汇总输出与阐释。该模型在测试数据集上的准确率为61.7%。”
> 3. 多模型结合使用
> 原文提到可以结合不同模型的优势:
> ・	GPT-4 进行基础分析
> ・	Claude 3 进行高级分析和解释
> ・	Code Interpreter 执行具体代码
> 引用:“我们使用的是 Code Interpreter 加上 GPT-4, 它中规中矩地进行了数据预处理。”
> 4. 自动化数据分析流程
> 根据原文，AI 可以:
> ・	自动识别数据类型和结构
> ・	进行探索性数据分析
> ・	生成分析报告
> ・	提供改进建议
> 引用:“它会自动进行模型选择，以便与具体的数据相匹配，遇到问题甚至还能自己来根据 log 检查错误并且改正源代码。”
> 5. 注意事项
> 原文强调:
> ・	要对 AI 结果进行验证
> ・	人类要保持最终决策权
> ・	避免过度依赖 AI
> 引用:“AI 开始认真干起来了不是？… 准确率高吗？我觉得谈不上。但是这是一个非常有意思的开端”
> 这些方法需要根据具体场景和需求灵活运用，AI 更多是作为辅助工具而不是完全替代人工分析。



这是执行过程的完整录像：



[https://screen.studio/share/zQNiP1Nr](https://screen.studio/share/zQNiP1Nr)



可以看到，基础提示词相同的情况下，这次强化后提示词的结果感觉比第一次的**可用性更强**，因为它更加聚焦在我们实际感兴趣的问题上。尤其是因为我们要求引用原文，所以感觉答案更加聚焦、更加详细。



下面我们进一步就 Open Interpreter 来继续提问，依然是把刚才要求详细说明原文及位置的提示词增补进去。



提示词为：

> 详细说说 Open Interpreter 做数据分析。请详细解答，引用原文和所在位置作为支撑



下面是 Flowith 的答案：

> 基于您提供的知识库内容，我将详细分析 Open Interpreter 如何进行数据分析:
> 1. 基本功能和优势
> ・	可以进行全流程数据分析：从数据预处理到建模、可视化
> ・	支持多种模型调用：GPT-4, Haiku, Llama 3 等
> ・	执行环境灵活：支持本地运行和云端调用
> 引用:“Open Interpreter 可以结合 GPT-4, Haiku，以及 Groq 下面的 Llama 3 70B 帮助我们进行数据分析与可视化。”
> 2. 数据分析实例
> ・	股票数据分析
> 能够自动完成数据获取、处理和可视化:
> 引用:“我让它展示 2024 年 1 月 1 日到 4 月 19 日特斯拉和苹果股票的价格变化，它思考片刻后开始执行。”
> ・	文本分析与可视化
> 能进行词云分析等:
> 引用:“下面我们来看看如何绘制词云。我在这里使用了一篇简短的分季介绍老友记（Friends）的文章。”
> 3. 模型选择与成本优化
> ・	可以根据需求选择不同规模的模型
> ・	本地小模型 (如 Llama 3 8B) 适合简单任务
> ・	大模型 (如 Llama 3 70B) 适合复杂分析
> 引用:“那么这个本地的小模型 Llama 3 8B 行不行呢？测试一下呗。”
> 4. 自我优化能力
> 当分析出现问题时，可以自我改进:
> 引用:“虽然一开始就出错了，但它很快自我更新，之后的输出就显得靠谱了。没有人工干预，它自己就完成了编程输出。”
> 5. 存在的局限性
> 主要问题包括:
> ・	有时会过度执行
> ・	稳定性需要提升
> ・	输出质量依赖模型大小
> 引用:“只不过在利用 Llama 3 8B + Open Interpreter 执行数据分析过程中，你仍然会遇到一些障碍。例如有时候明明它已经完成了任务，却依然还在执着地尝试着重新编程执行。”
> 这些分析表明，Open Interpreter 是一个强大的数据分析工具，尤其适合非专业人士进行数据分析工作，但在使用时需要注意其局限性，选择合适的模型来完成特定任务。



执行过程完整录像地址为：



[https://screen.studio/share/g4d9wZba](https://screen.studio/share/g4d9wZba)



可见，添加来源引用，要求详细输出后，内容确实更加翔实。



不过，公众号毕竟只是我文章总集的一部分。下面咱们来尝试添加另外的知识库，进行综合检索。



## 综合



首先，请确保你在页面左侧勾选了全部知识库。



![[assets/8B67D2DC7B99971335020034BFF86DDF-1.png]]



然后，我们还是用刚刚同样的提示词，来进行查询。



![[assets/5EBD8BEC0DC455B1BC7325E78D3CF0E0-1.png]]



这是获得的结果：

> 基于提供的知识库内容，我将详细解答如何用 AI 辅助数据分析。
> 1. AI 改变了传统数据分析的入门门槛
> 根据文库内容，过去学习数据分析需要掌握编程语言和专业知识：
> “曾经，研究者们有个共识 ——「想用好 AI，就得先学数据分析和机器学习，打好基础」。以前确实是这样，我在 8、9 年前，就「赶鸭子上架」似地让学生们通过 MOOC 学 Python 和数据分析方法。”
> 2. 现代 AI 工具使数据分析变得更简单
> 现在有两个主要工具可以帮助完成数据分析：
> ・	智谱清言
> ・	Open Interpreter
> 正如原文所述：
> “不少学员了解和尝试使用了智谱清言和 Open Interpreter 后，被 AI 的能力震撼了。原来一直被当作「人工智障」的 AI，怎么突然变得那么厉害了？他们突然意识到，自己一个文科生，没学过 IT 和数据分析，竟然也能用这些工具得到不错的分析结果。”
> 3. AI 在数据分析中的优势
> AI 在数据分析方面展现出几个明显优势：
> 1. 规范的分析流程：
> “对于初学者来说，现在 AI 直接做的数据分析甚至比他们自己第一次做的还好。比如说，让 AI 建一个机器学习模型，不管是预测还是分类，它的规范化流程都比初学者严谨，结果也更可靠。”
> 2. 自动化处理：
> “它会自动进行模型选择，以便与具体的数据相匹配，遇到问题甚至还能自己来根据 log 检查错误并且改正源代码。”
> 3. 减少重复性工作：
> “数据分析中的重复性劳动，现在可以先交给 AI 来做，然后咱们人类用户只需要做验证 —— 对结果进行严格检查，避免疏漏。”
> 4. 注意事项
> 尽管 AI 能够协助数据分析，但用户仍需要：
> ・	对结果进行验证和检查
> ・	避免过度依赖 AI
> ・	保持对基础数据科学知识的了解
> 5. 可视化能力
> 根据文库内容，AI 还具备强大的可视化能力：
> “ChatGPT 不仅可以进行基本的数据分析，还可以生成复杂的可视化图表，包括 3D 图像和动图。例如，用户可以生成时间序列的动图，观察曲线如何随时间变化生成。”
> 通过以上分析可以看出，AI 已经成为数据分析领域的重要辅助工具，既降低了入门门槛，又提高了分析效率，但用户仍需保持适度的专业判断能力。



这是完整录像：



[https://screen.studio/share/0PFxKx2V](https://screen.studio/share/0PFxKx2V)



在屏幕左侧，你可以查看实际使用的 seed，看信息来源是否相关。



![[assets/46600094C86A13FFF7F56E92EBE0DA6D-1.png]]



不难看到，这次检索范围里面包括了更广泛的来源（知识星球的文章），而且回答更加综合，同时也有引用来源。我尤其对最终结果的相关性印象非常深刻。



下面，我进一步提出跟 Open Interpreter 相关的问题。



![[assets/AB71CBD6FEA65AF64B7E2E27B6F7BF84-1.png]]



Flowith 答案如下：

> 基于知识库内容，我将详细解答 Open Interpreter 在数据分析方面的应用：
> 1. Open Interpreter 的基本概念与价值
> 根据原文：
> “千万不要跟我一样望文生义，觉得它只是个开源的 Code Interpreter（Advanced Data Analysis）而已。”
> 2. 主要优势
> Open Interpreter 相比传统 Code Interpreter 有以下优势：
> 1. 本地化处理：
> “从前做自动数据分析，都是需要你适应 ChatGPT 模式或者插件提供的界面，然后把自己的数据「推上去」。但现在，是你在本地利用 Open Interpreter 把这种神奇的 LLM 功能「拉过来」，帮助自己分析本地数据。”
> 2. 自动化处理能力：
> “当遇到报错的时候，Open Interpreter 可以自己来尝试解决问题… 真正能够帮助你做到端到端数据分析任务处理。”
> 3. 具体应用场景
> Open Interpreter 可以处理多种数据分析任务：
> 1. 基础数据可视化：
> 可以分析数字变量和生成可视化图表，例如处理鸢尾花数据集。
> 2. 社会网络分析：
> “如果你需要分析的不是单一文件而是多文件综合，任务也从简单数值变量可视化变为社会网络分析，Open Interpreter 是否还能顺利完成任务。”
> 3. 自动错误处理：
> “它和我们刚才看到的 ChatGPT、智谱清言有一个本质性区别，是真的能够安装新的包，甚至通过联网查询的方式来尝试去解决问题。”
> 4. 注意事项与局限
> 1. 成本问题：
> “Open Interpreter 也有局限。其中最重要的，就是成本。Open Interpreter 最初使用的就是 GPT-4，而且还是去年的老版本。”
> 2. 模型选择：
> “Code Llama 只是一个 34B 的小模型。这就导致一个问题，GPT-4 驱动 Open Interpreter，可以做出来刚才我给你演示的一系列结果。你换个 CodeLama 试试，立刻就感觉到什么叫「人工智障」，高下立判。”
> 5. 使用建议
> 与 Open Interpreter 沟通时需注意：
> 1. 清晰目标：
> “你别让大语言模型猜你想要什么… 一上来就要先说目标。”
> 2. 提供背景：
> “光有清晰目标还不够，你还得给它介绍背景，交代一下上下文。”
> 3. 步骤拆分：
> “不管你有多少要求，咱们一次就提一个。这叫步步为营。你把复杂的任务拆成若干中间步骤一个一个来说，看似麻烦，但实际上保证你的推进非常有效。”
> 通过以上分析可以看出，Open Interpreter 是一个强大的数据分析工具，它能够在本地环境下完成复杂的数据分析任务，但使用时需要注意成本控制和正确的交互方式。



这是完整的运行录像。



[https://screen.studio/share/2lx6go63](https://screen.studio/share/2lx6go63)



回答更长了，但这不是重点。关键我们需要看检索知识的准确性、相关性和利用效果。


![[assets/6FCEEFCDE4887A29BBD1A9A086A04BD8-1.png]]


检查后，我对于目前 Flowith 给出的结果，挺满意的。因为它可以从上百个文件里，清楚找到与当前对话最为相关的上下文细节，并且从中综合提炼出很好的见解。


## 模型



你以为跨知识库综合检索 + 要求原文引用、详细的提示词就是最终解决方案了？



才不是。



刚才咱们说了，模型也是可以自选的。



下面咱们换个模型 —— Gemini 2.0 Flash—— 来试试看。



![[assets/4CFB23A590DC902CCAC1EE82839803B4-1.png]]



Flowith 给出来的结果，真是让我眼前一亮。首先你看看这长度。在一众 Claude 3.5 Sonnet 中，鹤立鸡群啊。



![[assets/237C45DC60733007D0FB9E9E4D437A0A-1.png]]



再看看具体内容：

> 好的，根据您的知识库，以下是关于如何使用 AI 辅助数据分析的详细解答，并附上原文引用和所在位置：
> 1. AI 可以降低数据分析的门槛，无需编程即可进行复杂分析和可视化。
> ・	原文： “AI 工具，特别是 ChatGPT，正在彻底改变数据分析与可视化的方式。从全手动到全自动，AI 不仅降低了数据分析的门槛，还提供了强大的可视化能力。用户无需编程，即可生成复杂的图表和模型，极大地提高了科研效率。”
> ・	位置：  “ChatGPT 的可视化进阶应用” -\> “总结” 段落。
> 2. AI 可以生成 3D 图像和时间序列动图，帮助用户直观理解数据。
> ・	原文： “ChatGPT 可以轻松生成 3D 图像，并且用户可以对其进行旋转和拉近操作。这种方式不仅简单，而且用户无需掌握复杂的绘图技能。”
> ・	位置：  “ChatGPT 的可视化进阶应用” -\> “3D 图像” 段落。
> ・	原文： “ChatGPT 还可以生成时间序列的动图，展示数据随时间的变化。这种可视化方式可以帮助用户更直观地理解数据的动态变化。”
> * 位置: “ChatGPT 的可视化进阶应用” -\> “时间序列动图” 段落.
> 3. AI 可以辅助进行数据分析，包括构建机器学习模型和检查代码错误。
> ・	原文： “老实说，对于初学者来说，现在 AI 直接做的数据分析甚至比他们自己第一次做的还好。比如说，让 AI 建一个机器学习模型，不管是预测还是分类，它的规范化流程都比初学者严谨，结果也更可靠。它会自动进行模型选择，以便与具体的数据相匹配，遇到问题甚至还能自己来根据 log 检查错误并且改正源代码。”
> ・	位置： “处理” -\> “处理” 段落。
> 4. AI 可以处理数据分析中的重复性劳动，人类用户只需做验证。
> ・	原文： “数据分析中的重复性劳动，现在可以先交给 AI 来做，然后咱们人类用户只需要做验证 —— 对结果进行严格检查，避免疏漏。”
> ・	位置： “处理” -\> “处理” 段落。
> 5. 可以使用 Open Interpreter 等工具进行本地数据分析和可视化。
> ・	原文： “从前做自动数据分析，都是需要你适应 ChatGPT 模式或者插件提供的界面，然后把自己的数据「推上去」。但现在，是你在本地利用 Open Interpreter 把这种神奇的 LLM 功能「拉过来」，帮助自己分析本地数据。”
> ・	位置： “千万不要跟我一样望文生义，觉得它只是个开源的 Code Interpreter（Advanced Data Analysis）而已。” -\> “从前” 段落。
> ・	原文: “下面，咱们该试试让 Open Interpreter 分析指定的本地数据了。”
> *  位置: “千万不要跟我一样望文生义，觉得它只是个开源的 Code Interpreter（Advanced Data Analysis）而已。” -\> “下面” 段落。
> 6. AI 具备处理结构化和非结构化数据的能力，包括文本和图片。
> ・	原文： “今天的工作坊展示了 AI 如何帮助我们应对数据分析与可视化场景。我们尝试了用 AI 分析结构化数据和非结构化数据（如文本）。只要在 Open Interpreter 中应用具有 vision 功能的模型，处理图片也没有问题。”
> ・	位置： “第四部分 小结” 段落。
> 7. AI 工具 (如 Perplexity) 可以用于学术资料检索，并提供更靠谱的分析结果。
> ・	原文： “现在有了 AI，你可以避免这种糟糕境况的发生。我给你推荐过一款应用，叫 Perplexity。你只需要在上面 打开学术模式（Academic），用自然语言输入你要查的内容。你直接用中文就行，甚至不用考虑怎么把问题翻译成英文。”
> ・	位置： “今年的诺贝尔奖有些不同” -\> “输入” 段落。
> ・	原文: “加上一些简单提示词，它就能找到跟你研究主题最相关的论文。这对初学者来说，能省下大量的翻译和术语替换时间。关键是，检索的结果比初学者自己在数据库翻找，还更加靠谱。”
> ・	位置: “今年的诺贝尔奖有些不同” -\> “输入” 段落。
> 8. 通过调整提示词和使用学术模式，可以提升 AI 学术检索的质量。
> ・	原文： “咱们简单小结提升 AI 学术检索质量的几个关键点。首先，一定要限制来源范围。学术文献库内进行搜索，可谓「在有鱼的地方钓鱼」。其次，注意调查文献的时间范围。如果不加指明，Perplexity 可能会混入过时陈旧内容，对结果有负面影响。第三，综合利用提示词技巧（角色定义、思维链等），可以让 AI 思考的节奏更加舒缓，启动大模型的「思维系统 II」，给出的结果更加成熟。第四，明确给出步骤和要求。”
> ・	位置：  “困惑” -\> “小结” 段落。
> 9. AI 可以生成高质量的图表和模型，辅助数据可视化。
> ・	原文: “用户无需编程，即可生成复杂的图表和模型，极大地提高了科研效率。”
> ・	位置: “ChatGPT 的可视化进阶应用” -\> “总结” 段落.
> ・	原文: “Open Interpreter 根据数据的分析结果，自己来搞定绘图代码。最后 Open Interpreter 利用上面的代码，给你展示绘制结果。”
> ・	位置: “千万不要跟我一样望文生义，觉得它只是个开源的 Code Interpreter（Advanced Data Analysis）而已。” -\> “对比” 段落.
> 10. AI 并非万能，用户需要了解基础的数据科学技能，并对 AI 结果进行验证。
> ・	原文: “然而，AI 在数据分析与可视化中并不是万能的。实践中会遇到各种问题，如大语言模型幻觉、路径依赖、随机性等。作为研究人员，不能仅仅依赖 AI，还需要了解基础的数据科学技能。在 AGI 真正到来之前，AI 能力越强，用户对结果品质的判断力就越重要。”
> ・	位置: “第四部分 小结” 段落.
> 11. AI 可以进行本地数据分析
> ・	原文: “但现在，是你在本地利用 Open Interpreter 把这种神奇的 LLM 功能「拉过来」，帮助自己分析本地数据。”
> ・	位置: “千万不要跟我一样望文生义，觉得它只是个开源的 Code Interpreter（Advanced Data Analysis）而已。” -\> “从前” 段落。
> 总而言之，AI 在数据分析和可视化方面提供了强大的辅助功能，但用户仍然需要具备一定的基础知识和判断能力，才能更好地利用 AI 工具，并对结果进行验证。



这**简直没有天理**。因为目前 Gemini 2.0 Flash 是个免费试用模型，而 Claude 3.5 Sonnet 不但收费，而且还蛮贵的。可是，可是，Gemini 2.0 Flash 的指令遵从性，显然比 Claude 3.5 Sonnet 更好。因为它**真的给出了原文位置。**



这是整体执行过程的录像：



[https://screen.studio/share/lHmSkybs](https://screen.studio/share/lHmSkybs)



咱们下面还是来问问 Open Interpreter 相关的事儿。直接看看结果吧：

> 好的，根据您的知识库，以下是关于 Open Interpreter 如何进行数据分析的详细解答，并附上原文引用和所在位置：
> 1. Open Interpreter 可以在本地进行数据分析，无需将数据上传到云端。
> ・	原文： “从前做自动数据分析，都是需要你适应 ChatGPT 模式或者插件提供的界面，然后把自己的数据「推上去」。但现在，是你在本地利用 Open Interpreter 把这种神奇的 LLM 功能「拉过来」，帮助自己分析本地数据。”
> ・	位置： “千万不要跟我一样望文生义，觉得它只是个开源的 Code Interpreter（Advanced Data Analysis）而已。” -\> “从前” 段落。
> 2. Open Interpreter 可以分析多种数据类型，包括数值变量、多个文件、以及社会网络数据。
> ・	原文： “本文我给你介绍了如何用 Open Interpreter 帮助你处理开放数据、表格数据和社会网络数据可视化。”
> ・	位置： “小结” 段落。
> ・	原文：  “下面，咱们该试试让 Open Interpreter 分析指定的本地数据了。”
> ・	位置： “千万不要跟我一样望文生义，觉得它只是个开源的 Code Interpreter（Advanced Data Analysis）而已。” -\> “下面” 段落。
> 3. Open Interpreter 可以自动执行数据分析的各个步骤，包括安装依赖包、编写代码、分析数据和输出结果。
> ・	原文：  “它领取任务之后，特别欢快地开始工作。首先 Open Interpreter 自动安装各种依赖。之后它来尝试编写 Python 代码。再其后，Open Interpreter 根据数据的分析结果，自己来搞定绘图代码。最后 Open Interpreter 利用上面的代码，给你展示绘制结果。”
> ・	位置： “对比” 段落。
> ・	原文：  “Open Interpreter 开始编制计划，并且开始编程。它会自动分析数据，并且选择执行后续步骤。然后 Open Interpreter 会设定使用合适的方式来输出。Open Interpreter 还能自动安装缺失的软件包。”
> ・	位置： “鸢尾花” 段落。
> 4. Open Interpreter 可以根据数据类型选择合适的分析和可视化方法。
> ・	原文：  “Open Interpreter 还是先进行分析，查看数据的基本结构。3 个文件分别分析完，Open Interpreter 给出综合分析，并且给出可视化操作的规划。”
> ・	位置： “社会网络” 段落。
> 5. Open Interpreter 可以处理深度学习任务，前提是你的电脑有相应的硬件支持 (如 GPU)。
> ・	原文： “如果你的电脑上安装了 GPU ，那么把数据和要求给它，深度学习模型训练也是毫无问题的。”
> ・	位置： “扩展” 段落。
> 6. Open Interpreter 可以调用不同的 LLM 模型来完成数据分析任务。
> ・	原文： “第一次运行，Open Interpreter 会停在这里，要求你进行设置。这是让你选择使用的 LLM。默认的方法，是调用 GPT-4，为此你得先得输入 OpenAI API key。另一种方式，是使用 Code-Llama 这个本地的免费开源模型。因为那涉及到一系列安装，咱们这次就先不折腾了。直接用 GPT-4 好了。因为目前位置，GPT-4 依然是最强的数据分析 LLM 工具。”
> ・	位置： “安装” 段落。
> ・	原文:  “你已经了解到 Open Interpreter 可以结合 GPT-4, Haiku，以及 Groq 下面的 Llama 3 70B 帮助我们进行数据分析与可视化了。”
> ・	位置: “融合” -\> “融合” 段落。
> ・	原文:  “例如，使用 Open Interpreter + Llama 3 8B 可以绘制特斯拉和苹果公司年初至今的股价变动图。”
> ・	位置：无标题 -\> “Llama 3 70B” 段落。
> 7. Open Interpreter 可以结合本地的开源模型，如 Llama 3 8B，进行数据分析，确保数据安全。
> ・	原文：  “在这种情况下，使用本地开源模型运行时，则根本不涉及到联网问题。机构数据的安全性可以得到最大限度的保障。”
> ・	位置： “融合” -\> “问题” 段落。
> ・	原文:  “我们来总结一下，Llama 3 相对于前一代产品有了实质性的进步。这种进步现在还不完美。但是你可以在自己机器上，运行一个 ChatGPT 3.5 能力级别的模型（Llama 3 8B），而在足够的计算资源加持下，则可以本地运行一个 GPT-4 能力级别的模型（Llama 3 70B）。”
> ・	位置: “融合” -\> “小结” 段落。
> 8. Open Interpreter 结合 Groq 的免费服务，可以高效利用 Llama 3 70B 进行数据分析。
> ・	原文: “Groq 提供了一个 Free Beta 模式，用户可以免费使用包括 Llama 3 70B 在内的多个模型。通过 Groq，用户可以结合 Open Interpreter 进行快速数据分析，生成结果图并保存到本地。Groq 的推理速度非常快，用户可以体验到 “唰啦” 一下结果就输出完毕的感觉。”
> ・	位置：无标题 -\> “Llama 3 70B” 段落。
> ・	原文:  “总之，Llama 3 70B 与 Open Interpreter 的结合为数据分析提供了强大的工具，而 Groq 的免费服务使得这一过程更加便捷和高效。”
> ・	位置：无标题 -\> “Llama 3 70B” 段落。
> 9. Open Interpreter 可以使用 Siliconflow 提供的 Qwen2 模型进行数据分析。
> ・	原文: “对于数据分析，我们这次用 Open Interpreter 加上 Qwen2。关于 Open Interpreter 的介绍，你可以参考这篇文章。这次咱们定义一个 yaml 文件，保存对模型的配置。这样调用起来更方便。”
> ・	位置: “环境” -\> “数据分析” 段落。
> 10. Open Interpreter 可以处理多文件综合分析，并具备社会网络分析和可视化的功能。
> ・	原文：  “这只是个简单的例子，但说明了 Open Interpreter 可以帮助你综合分析多个文件，且有社会网络分析与可视化的功能。”
> ・	位置： “社会网络” 段落。
> 11. 使用 Open Interpreter 进行数据分析时，可以通过调整提示词和进行有效反馈来改进分析结果。
> ・	原文:  “遇到错误，请你不要慌乱。这个时候，你可以直接的告诉它，你想要的东西和现在大语言模型输出结果之间，到底有什么差距。你描述的越清晰，它可以给你更好的解决方案的概率就越大。”
> ・	位置：工具调用 -\> “再说有效的反馈” 段落。
> 12. Open Interpreter 可以将分析结果保存到本地，例如保存为 png 文件。
> ・	原文： “成功提取数据后，Open Interpreter 对数据做了可视化，并且把绘图结果保存到一个 png 文件。”
> ・	位置:  “环境” -\> “数据分析” 段落。
> 13. Open Interpreter 的强大之处在于它能够自行迭代和改进，不需要人工干预即可解决问题。
> ・	原文: “当遇到报错的时候，Open Interpreter 可以自己来尝试解决问题。它和我们刚才看到的 ChatGPT、智谱清言有一个本质性区别，是真的能够安装新的包，甚至通过联网查询的方式来尝试去解决问题。所以这就是它强大之处 —— 不需要人工干预自行迭代改进，真正能够帮助你做到端到端数据分析任务处理。”
> ・	位置：工具调用 -\> “反馈” 段落。
> 14. Open Interpreter 可以利用本地的计算资源进行数据分析，而不必局限在远程虚拟机中操作。
> ・	原文: “更重要的是，Open Interpreter 可以充分利用本地的计算资源，而不必局限在一个远程的定时虚拟机中操作。这样一来，不仅数据处理速度更快，可以分配的内存和硬盘空间更大，还能按需安装第三方软件包，总之非常灵活。”
> ・	位置: “解法” 段落。
> 总而言之，Open Interpreter 是一个强大的工具，它结合了大语言模型的能力和本地计算的灵活性，使得数据分析变得更加便捷和高效。



Flowith 洋洋洒洒回答了 14 项结果，我甚至都担心它话痨到停不下来。



虽然这些文章，都是我自己吭哧吭哧写出来的。但实话实说，AI 发展速度太快，内容也太多。这里有不少（半年之前写的）内容，我自己一时都不可能完整回忆出来。可见知识库的回答方式，真的可以在我们需要综合信息的时候，提供非常强大的支撑。



这是整体的录像：



[https://screen.studio/share/x9mRrTre](https://screen.studio/share/x9mRrTre)



所以你看，换用不同的模型，效果着实不同。而且 Flowith 里面，可以支持的模型还有很多。如果你付费订阅了 Unlimited 版本，这些模型都可以随便用。



![[assets/5FD13D26CFACA4903C992F482A7B2FE5-1.png]]


没错，这里甚至包含了 o1 Preview 这样的 [一站式反思大模型](https://mp.weixin.qq.com/s/JLVvpUTy-gU8TKQCjVFcSQ)。这些选项，你可以分别尝试一下。




## 反思



我在社交媒体上分享了利用知识库检索来回答问题的效果。很多人看完都很兴奋。但是有个网友直白地留言：

> 意义是什么？



嗯，好问题。



以我这个「已发布文章构成的知识库」而言，我觉得意义至少包括以下这几个方面：



首先是**充分利用已有知识**。你先前所写的文章往往包含了很多独到的见解和经充分思考的内容。使用 "RAG" 可以快速检索这些高质量的「存量知识」，将原本分散的内容重新提炼、整合并加以利用，避免重复写作或重复劳动。一个比较显著有用的例子是赵赛坡先生的年终总结，便用了他自己构造的知识库来完成，效率提升幅度很大。



![[assets/8B897BBDA7F057196C770EFDCF891E18.png]]



其次是**提高回答的准确性和完整度**。"RAG" 是基于检索与引用的方法，并不是凭空「脑补」。通过直接引用已有文章里的论证、数据或实例，能够为你的回答提供更扎实的依据，也让观点更系统、逻辑更完整。



第三是**节省时间，提升效率**。当面临类似或相关的问题时，你无需再「从头构思」或「反复写作」。AI 大模型可以利用你已有的输出内容触类旁通给你以足够的启发，减少你的精神内耗，避免拖延症。



第四可以**方便追溯与验证**。由于所有信息都来自已发布的文章，读者可以回到原文查看完整上下文。这种「可溯源」的机制保证了回答的透明度和可信度。当然，也可以给你已经发布的文章**提供二次曝光的宝贵机会**。



第五是**为读者提供一站式解决方案**。读者无需再去逐篇搜索你的文章，只需要通过你的综合回答就能获得完整且凝练的见解。这能够显著优化读者的阅读体验，让他们在最短时间内获得最有效的信息。很多时候，你就应该把读者设定为「懒人」。否则你默认他们会从头翻找自己发布过的全部内容，不好意思，他们可能真的没有那么大的耐心。



最后，知识库的构建**体现专业度与技术力**。从写作到知识管理，再到技术应用，你展现的不仅是写作能力，还有对前沿技术和高效工作方式的熟悉。这能为你带来更多专业形象加成，也凸显了你善于利用工具来管理和复用已有内容。当然了，兴许只有你自己知道，知识库的构建已经简单到只是拖拽和简单设定的事儿了。这就是认知差和信息差带来的「未来已来，却分布不均」。



以上咱们还只是用「自己发布文章构建知识库」作为样例来探讨。实际上，如果你把里面的内容，替换成以下类型：

- 零散的笔记
- 学术论文
- 专利
- 报告
- 法律法规
- ……



你可以收获的，就是完全不同的知识萃取结果。而（合适的）大语言模型，会将检索的结果按照你的偏好和需求整理成文。你相当于有一个非常厉害的参谋，可以给你提供独特的备选解决方案或者工作报告草稿。

## 花园




刚才咱们展现的，还只是你利用自己知识库进行查询的效果。其实你除了可以用自己的知识库，还可以在别人的知识花园里面逛。



这是官方展现的知识库汇总。你可以自由探索，选择合适的加入到自己的知识库检索范围中。



![[assets/4420F4AE6486B10ADCBD2038B4107056-1.png]]


而且，谁说你只能是个被动的知识接受者呢？你还可以非常方便地分享 / 售卖知识库，这样一来知识的流动就开始了。



例如眼尖的你，已经在第一屏就看见我的《玉树芝兰》公众号文章知识库。



![[assets/B936C50839FB5C800BE5F04BE30DB8A2-1.png]]



作为「尝鲜」与「试水」，我把自己这 60 余篇公众号文章汇总后发布，定价 0.5 美元，只是看看销量如何。


欢迎你来捧场，尝试使用。




## 尝试



顺便说一句，在这篇文章里，你看到了一系列的 Screen Studio 在线分享视频。



使用这样的方式，是因为我之前写文章时候遇到了痛点 —— 录制视频放到文章中展现，太麻烦了。



如果使用 Loom 或者 CleanshotX，那么分享比较简便，可以直接形成在线的版本。但是中间很难进行丰富的缩放，有些细节你会看不清。视频剪辑也不够直观便捷。



可如果先对细节进行录制，形成视频，文章里嵌入视频也很不方便。



我以前的做法，是把录制、剪辑后的视频一一转换成为 gif 文件。但是 gif 文件压缩太小，则分辨率很低，看得不舒服；而如果 gif 保持清晰度，又会因为体积过大，有些平台根本无法上传。



所以，看见 Screen Studio 支持了分享能力，我非常开心。这意味着录制的时候，可以智能自动缩放，而一个按钮就能导出到在线分享形式，便于让你看到过程的全貌。



当然这样也有问题，就是你可能得多跳转几次。我在寻求更好的方法，也欢迎你给出自己的建议与反馈。




## 小结



借助 Flowith 2.0 的知识库功能，无论是单篇文章还是跨库信息，都能被自动检索、精准引用并高效整合。过去为标签、分类、链接等人工整理而苦恼的人，如今只需自然语言提问，即可获取系统化、可追溯的答案。再搭配适合的 AI 模型，如 Claude 3.5 Sonnet, Gemini 2.0, Deepseek, o1 Preview 等，不仅回答更详实，甚至还能自动生成可视化、引用原文位置。这些 AI 赋能的具体方式，会大幅提升你的创作与研究效率。



如果你也想摆脱繁琐的资料搜寻、重复劳动，不妨利用 Flowith 2.0 尝试搭建属于自己的知识库，测试不同大模型，从「懒人式」录入到高效产出，挖掘更多可能性。


知识流动本就该如此轻松。不是吗？



祝 AI 第二大脑（Flowith 知识库）使用愉快！



## 延伸阅读

- [反思式思维链大模型 o1 有啥用？](https://mp.weixin.qq.com/s/JLVvpUTy-gU8TKQCjVFcSQ)
- [如何提升 AI 学术检索的质量？](https://mp.weixin.qq.com/s/XY8HiDRDwC59JZh7QoUBrQ)
- [文科生用机器学习做论文，该写些什么？](https://mp.weixin.qq.com/s/nHSeKa6NXsSt7pPXcmBE7w)
- [文献回顾与文献综述的区别是什么？](https://mp.weixin.qq.com/s/kGXeKj3T6Z2BI_EFtp3jLQ)
- [如何用自然语言 5 分钟构建个人知识库应用？我的 GPTs builder 尝试](https://mp.weixin.qq.com/s/f0XZiuItd04m_FhOn79hMw)