趁此机会，总结一下我近一年来对 AI 的经验与思考。



![[assets/25503CE5BB787BC01C8D2C2206CE831B.jpg]]



最近，一家科技媒体对我进行书面访谈，提出了一系列问题。这些问题覆盖了 AI 工具的选择、成本效益、使用场景及其对个人和社会的影响等多个方面。这些问题也是我一直在思考，并希望和你分享的。所以我把饱含自己原汁原味思考的详细版本写成本文，让你先睹为快。



## 第一个问题：请分享一下你目前主要在用的 AI 工具。 （请各用一两句话介绍所提及工具的功能和用途。）



我目前同时在用多款 AI 工具，所以还是一个个说吧。



我最常用的 AI 工具是 ChatGPT Plus，主要用于搜索信息、编辑润色文稿、翻译和编程等。另外我也会用 ChatGPT 内置的 DALL・E 3 模型创作博客和视频封面。此外，我也使用 Midjourney，它在绘图细节上更符合我的需求，为我的创意提供了更多灵活性。Perplexity 则用于搜集、汇总和综合分析资料，是我日常工作中不可或缺的工具之一。它补充了 ChatGPT 在长文本处理和代码解释方面的不足。



为了保护隐私和处理敏感信息，我更喜欢使用 SetApp 提供的 TypingMind，这个工具基于 GPT-4，支持图像识别和安全的 API 调用，避免了数据被 OpenAI 拿去训练带来的风险。此外，SetApp 中的 MurmurType 为我提供了便捷的语音转录服务，极大地提高了我的日常工作效率。







## 第二个问题：你每个月在 AI 类工具上的花费大约是多少？是否觉得物有所值，为什么？



我目前订阅 AI 应用的总体月支出大约有几十美元。其中 ChatGPT Plus 订阅费用为每月 20 美元，Midjourney 的最低套餐约为 10 美元。通过优惠码和推荐用户，我享受到了 Perplexity 的折后价格，近期大约每月 10 美元。SetApp 原本提供了极具性价比的服务，每月支付 10 美元，你就可以拥有 10 美金的 AI 调用额度，其余的大量软件订阅（例如 CleanmyMac, Ulysses, Craft 等等）都相当于白送。但 2 月底随着 AI 专业套餐的引入，SetApp 使用成本有所上升，我选择的 AI Expert 套餐，按月付费的话每个月得多交 10 美金，相当于成本上涨了一倍。

![[assets/9B76FFC4321F03355192181892918B1F.png]]



作为工薪阶层，我也一直在衡量每一笔开支的必要性。尽管花费不菲，考虑到这些工具在文章和视频制作、校对、翻译以及信息整理方面带来的巨大价值，我依然认为物有所值的。例如在信息搜寻上，我的使用习惯已从主要依赖 Google 搜索转变为使用更高效的 Perplexity 自动汇总，因为这显著提高了我的工作效率。



## 第三个问题：你一般如何挑选和评估 AI 类工具？ （可以从功能、定价模式、生态、附加服务等角度讨论。）



首先，功能是否强大，能否满足我的需求，是我选择工具的首要标准。在预算约束下，我一般会选择目前最强的那一款。例如，对于文本生成我选择 GPT-4、绘图选择 Midjourney，信息检索选择 Perplexity，这些都是各自领域内性能最为卓越的工具。新兴工具每天都在出现，都会以各种特色来博眼球，这我完全可以理解。但除非足够打动我（例如 Gemini 1.5 Pro 超长上下文窗口这样的特性），我会更倾向于使用已被广泛认可的应用。

关于定价模式，多数 AI 工具目前都会采用订阅制，这反映了运行这些工具所需的高算力成本。例如，OpenAI 的 ChatGPT  Plus 费用为每月 20 美元，这基本上就是目前 AI 应用领域的锚定。大部分 GPT-4 级别的大语言模型服务，定价也会在上下 10 美金的区间内浮动。这种定价策略并非无端增加用户成本榨取利润，而是提供商首先需要足够的收入以覆盖成本。毕竟，背后的算力，不管是买（高端显卡）还是租用（例如 AWS, Azure 等云计算），都是需要花钱的。

至于生态，我特别看重工具背后的支持和开发社区。比如，[微软最近投资 Mistral](https://mp.weixin.qq.com/s/Nw5ph2-nm7JR8Dr6z8HU2A)，就会让用户（包括我）更为相信 Mistral 这家公司的可靠性和创新潜力。



## 第四个问题：你受益于 AI 最多的使用场景是什么？ （请具体对比在该场景下使用 AI 工具前后的工作流程，以及受益于 AI 的具体表现。）



我最显著地感受到 AI 带来的好处有很多，这里分别介绍绘图和编程两个场景。



在绘图方面，DALL・E 3 和 Midjourney 使我能够根据具体需求快速生成封面图，省去了以往在免费图库中漫长搜索还经常一无所获的痛苦过程。当我需要一个特定主题的封面时，DALL・E 3 可以理解我的需求，把简单的话语转换成非常详细的英文提示词。如果我对 DALL・E 3 生成的图片不够满意， Midjourney 则可以利用这个提示词，快速提供多个高质量的选项供我选择，这种把「所想即所画」变成现实的能力，解决了我这样不会画图作者的刚需。

![[assets/B54AC8013C0557BE10FEBC08EEB95803.png]]



我平时折腾效率工具，需要在不同应用之间传递数据，或者把一些固定的琐碎工作流程用编程的方式重复调用，因此免不得得编写代码。目前我习惯使用 devv.ai 和 ChatGPT 构建初始代码框架极，然后用 GitHub Copilot 对话式编程，大幅度地提升了我的编程效率。过去的这个寒假里，我靠着这种方式，编写了一套多 LLM 混合调用流程，可以把平时的润色、翻译等工作，变成一键搞定。而无需像从前那样，每次都打开对话框去查找提示词输入，然后再多轮对话才完成任务。特别是，每当我在编程中遇到问题，都可以通过与大语言模型交互来解决，这比传统的自行查找 stackoverflow 等网站的解决方案要高效得多。这种协作方式不仅节约了我的时间，也提高了编程的愉悦度。



## 第五个问题：你认为目前限制 AI 工具使用效果和推广普及的障碍都有哪些？



在我看来，限制 AI 工具普及的主要障碍是成本问题。前面提到了，高昂的计算资源费用导致了许多 AI 应用订阅收费不菲，许多个人用户不得不精打细算。不过目前还是有一些低成本使用大语言模型的方式的。例如说 Groq 目前使用 Mixtral 8x7B 的模型 API 调用，速度飞快，而且还免费。[你可以通过这个链接试试看](https://groq.com/)。

![[assets/C354F93A8766F4C0BBD2A506FA818C91.png]]

另外一个问题是新手用户基础 AI 素养的缺失。很多人花钱订阅了 AI 工具之后，不知道该如何用它来辅助自己的工作。往往依照自己过于乐观的想象浅尝辄止（例如「帮我写一篇毕业论文」），快速走完「从上手到放弃」的全过程。事实上，不管是基础提示词的使用，还是了解不同 AI 工具的特性与使用场景，对于目前的用户来说，都是很必要的基础技能。







## 第六个问题：与一年多前 AI 风头刚起之时相比，你对 AI 的认识有了哪些转变？ （可以从对 AI 能力和限制的理解、对「AI 威胁」的看法、对 AI 创作内容的态度等角度讨论。）



这一年多以来，我对 AI 的认识也经历了几次显著的变化。起初，我和大多数人一样，对 AI 技术的兴起感到异常兴奋，几乎认为它立即就会使许许多多传统技能变得过时。然而，随着时间的推移，尤其是在经历了去年年中的「AI 冷静期」，和许多业内人士进行了深入的线下交流后，我开始更加深入地理解 AI 的实际能力和环境带来的局限。我不再认为很多行业颠覆的重大事件会在短期内频繁发生。但是没有改变的是，我对 AI 发展趋势信心依然非常强，也坚定了更好地应用 AI 的决心。



具体来说，我会更加主动思考，如何在自己的学习、生活和工作中，把 AI 融进我的工作流，而不是尝试用它替代自己来完成任务。例如，在使用 AI 进行文本校对时，我发现它能够迅速识别并更正我未曾注意到的错误，这在提高我的写作质量方面起到了巨大作用。对于很多懒人来说，有个 AI 「责编」帮助你校对文稿，起到的作用绝不只是改善最终输出的文本，因为它会给你力量，让你真正愿意做校对这个枯燥的工作。

这里给你分享一下我目前用于校对博客文章的提示词：

> 你是一位优秀的资深网站博客专栏主编。这是我的博客稿件纯文字版。请你一段一段逐个儿输出原文，之后以你多年的经验，对每一句话判断其中是否存在表达清晰度、逻辑连贯性、准确性等问题，以及任何可能的语病或不精确的表述等。如果有，给出具体的语句，存在的问题，并且给出具体的修改意见，然后给出完整修改后的本段落内容；如果没有，输出 “无问题”。下面是我的稿件文本：



但同时我也逐渐深刻意识到，AI 最适合执行那些清晰定义、规则明确的专业化任务，而在处理复杂的创意过程或深层次的逻辑推理时，它当前的效果还远远谈不上理想。即便是 GPT-4 这样的当前顶尖模型，也会经常发生「迷糊」的状况。于是我就会把 AI 最擅于做的工作交给它，把适合人做的工作留给自己，逐步走入「人在环中」(human-in-the-loop, HITL）的人机协同模式。

关于 Human-in-the-loop 的介绍，你可以 [查看这个网址](https://labelyourdata.com/articles/human-in-the-loop-in-machine-learning)。



AI 有没有威胁？当然有。首先 AI 这种技术如果落在居心不良的人手里，就可能对无辜的他人肆意抹黑造谣、敲诈勒索，甚至是诈骗高额财物。这些案例，不是臆想或者科幻，你可能早已从新闻中读到非常翔实的介绍。其次因为 AI 可以在一定程度上替代人类完成部分人物，因此也难免会让很多从事低技术含量的知识型工作者感受到工作岗位的威胁。不过幸好，目前的 AI 还远远没有那么智能，所以大部分的高技术含量工作，暂时还是足够稳当的，放心好了。





## 第七个问题：你认为从个人用户的角度，怎样才算是「负责任」地使用 AI？ （可以从来源披露、使用场景的限制等角度讨论。）



我一直跟自己的学生、观众和读者说，不要拿 AI 当成你的「枪手」。但是，我们都知道，确实现在有不少人就是拿 AI 替自己来写东西。个人总结和年终报告就不说了，有的论文作者投稿给期刊的时候，甚至都忘记了把大语言模型撰写答案中的那些「作为一个大语言模型，我无法回答这个问题」的这一句话去掉，这让人情何以堪。在学校里，也有一些学生过度依赖 AI 来完成作业。这虽然可以带来短期内的便利，但从长远来看，会损害学习过程和个人诚信，无异于买椟还珠。

正确使用 AI 应该是增强而非替代学习和工作的手段。例如，在写作任务中，AI 可以作为一个启发性的工具，帮助你生成初步的想法和框架。用户可以根据自己的理解和研究，使用 AI 生成的草稿作为起点，进而深入分析、扩展观点、调整结构。我比较推荐的具体操作步骤包括：首先，确定写作主题和大纲，然后利用 AI 提出可能的论点和结构；接下来，通过自己的研究和思考，利用 AI 调查汇总的数据材料，经过审定后逐步扩充和深化这些初步想法；最后，对 AI 生成的内容进行严格的编辑和润色，确保文章符合学术标准。这种流程不仅有助于提高写作能力，还能培养作者对知识深入理解和批判性思维的能力。在整个过程中，人类用户必须把控写作的走向，表达个人的独到见解，这样才算是「负责任」的 AI 使用方法。



## 第八个问题：目前 AI 模型的研发出现了开源和闭源的明显分野。你更看好哪种路径（或这两种路径应该怎样平衡）？



这一年多来，我使用过不少闭源模型，例如 GPT-4, Gemini, Claude, Kimi-Chat 等，也用过不少开源模型，例如 GPT-4-all, Code Llama, Gemma 等。当然，也用过一些虽然不开源，但是开放权重的模型，例如 Mistral 。



从我自己的使用体验来说，目前闭源模型还是更胜一筹。这主要原因并不是开源模式不好，而是在一个强调算力、模型参数量和数据质量的领域，开发团队的资金规模、盈利模式缺失都是非常重要的基础要素。所以对于开源力量来说，Meta 非常关键。如果没有它提供 Llama 这样的开源基座模型，我们也无法看到今天如此多样化的开源模型生态。如今 Google 也用 Gemma 为开源阵营投入新鲜力量，我们可以期待未来开源模型的发展会更加迅猛。



有人坚定站在开源模型一边，说这样的模型更加安全透明。其实在处理安全性和伦理问题时，无论是开源还是闭源项目，开发者都必须负起责任，确保技术不被滥用，并采取措施保护用户数据不被泄露。这可能包括设置严格的访问控制、进行代码审计以及引入机制以防止敏感信息的提取。很多人测试安全性的时候，都喜欢问大语言模型一句「如何撬开一辆车？」如果 AI 拒绝回答，那就算是合格了。如果 AI 答得头头是道，那这模型的安全性值得商榷。但其实，我目前见到老老实实回答这种问题的「不合格模型」，大多都是开源的。好在它们在 Huggingface 上，一般会有 "uncensored" 标记，便于识别。





## 第九个问题：你最期待在 2024 年看到 AI 领域出现怎样的新应用、新能力？



首先，我特别期待看到拥有 10M 上下文处理能力的新模型，如 Gemini 1.5 Pro。这种长上下文处理能力将使 AI 能够理解和处理远超当前标准的文本量（目前主流上下文长度在 200K 以内），从而在复杂的对话、研究分析和长篇文档处理上实现质的飞跃。这样的技术能够让 AI 同时阅读分析多篇论文撰写综述，或者是从百万字的小说中抽取人物特点进行续写与再创作。不过我已经申请试用这么多天，一直没有获得开放权限，很是着急啊 😂



同时，我也期待 AI 在视频内容创作方面的进步，例如我希望能早点儿用上 Sora 这样的文生视频模型，它能够让用户以前所未有的简易度创作高质量的 1080P 60 秒短视频。作为一名教师，我非常希望这种技术能够应用于教育领域，为孩子们讲述寓教于乐的个性化故事，或者用在教学影片的制作中。我的一名医生朋友也很关注 Sora 何时开放，因为他早已经准备好要给患者做科普视频了。



## 小结



以上就是我对这个媒体 9 大问题的答案。希望这些回答，对于你选择、订阅合适的 AI 应用，提升自己的工作、学习效率能有帮助。也欢迎你把读后的感想写在留言区，咱们一起交流讨论。



祝 AI 应用使用愉快！





## 延伸阅读

- [如何用低成本集成式 AI 应用，满足你对 GPT-4 的需求？](https://mp.weixin.qq.com/s?\__biz=MzIyODI1MzYyNA==&mid=2653545849&idx=1&sn=a9ada8c0ae2d4dfb4a13591706492244&chksm=f3898faec4fe06b802f1e4e5f235de4db05fe54bd4953fe158d7621298caa6faed95cce67ea7#rd)

- [如何用 AI 练英语口语？](https://mp.weixin.qq.com/s/ggubaZk2HPHOd21UDS94kg)

- [AI 真要成精了？ChatGPT 上手体验](https://mp.weixin.qq.com/s/TLbgYH8vKneRrI0sl4g-Vg)

- [Mistral AI 的大语言模型怎么样？](https://mp.weixin.qq.com/s/Nw5ph2-nm7JR8Dr6z8HU2A)

- [如何用人工智能帮你高效寻找研究选题？](https://mp.weixin.qq.com/s/UmS99UDh5c4O6FaG64dNYg)