
懒人嘛，就是得有懒办法，哈哈。

![](assets/8FFC9BF1E5693197E00F2A01A4440054.png)

## 需求

自从 2022 年底 ChatGPT 惊艳亮相以来，大家似乎已经习惯了那个简单又直接的对话框界面。你看，这小小的框框看起来不起眼，但却有神奇的力量，能把复杂到令人头疼的前沿 AI 技术，轻松地拉到你我面前。

![[assets/A418E46D457EABF78FFE6A716FBDD037.jpg]]

你看，我随口问 GPT-4o 对话模式有什么好处，它立刻就能给出清晰的分析，让你觉得跟它交流简直轻而易举。

![[assets/2996777C122177BE0AFE88027ACFF1E4.jpg]]

对话模式虽好，问题也随之而来。如果你想从 AI 那里获得真正理想的答案，仅仅提出简单的问题还不够。你至少要告诉它三件事：

第一，「你具体想让它做什么」，我们叫做「提示词」；
第二，「你要处理的具体内容」，也就是「用户输入」；
第三，「相关的背景信息」，这就是我们经常提到的「上下文」。

## 样例

可能你平时也喜欢像我一样用语音输入法吧？流畅便捷，说起来的时候很流畅舒爽。但语音转文字总是难免出错，这时候就可以请 AI 帮忙了。

在下面这个任务里，「请纠正语音稿中的错误」就是**提示词**。我再把语音输入法转写的初步文本发给 AI，这部分就是**用户输入**。最后，为了提高纠错的准确度，我还会附上一份常用的词汇表，比如一些笔记软件的名字。这份词汇表，就是**上下文**。只有这三部分都清楚提供给 AI，我们才可能拿到一个让人满意的结果。

![[assets/AC133F6EF0A00610CF07B401E24F81B2.png]]

上图里你可以看到实际例子。用户（也就是我）输入给  ChatGPT 的内容被清晰地分成了几个部分：最前面明确提出了纠错的提示词，并稍微用上了一点「思维链」的技巧。虽然很多新模型（例如o3）不一定需要这种技巧，但它有助于清晰地表达任务结构。

接下来是我的常用词汇表，里面列出了一些笔记工具的名字（实际使用时这个列表会更长一些）。

再后面则是用户输入，也就是语音识别的初稿。你瞧，这里的"Roam Research"被语音识别成了"Rome Research"，后面的"Dessix"和"Remio"一看便知也识别错了。

然而，当我们把提示词、用户输入和上下文完整地提供给 ChatGPT 之后，结果就变得相当准确。

![[assets/A743A4748EBA8EF0CE7247A43DA7D0C8.png]]

纠正后的内容几乎完美无误。那么，如果我们只提供提示词和用户输入，但不提供上下文，又会如何呢？

为了避免 ChatGPT 利用之前对话的记忆，我们换用另一个强大的模型，Google 的 Gemini 2.5 Pro，来试试看。

![[assets/431E932280E8CEA9F4FD8E714E1289F6.png]]

我们将不带上下文（提示词和输入内容保持一致）的请求发给 Gemini。

![[assets/EE601ABF1A0AD827654CD6D27E14CC9F.png]]

你看，即便 Gemini 很可能之前接触过其中某些专有名词（例如Roam Research），但在缺少明确上下文（也就是常用词汇表）的情况下，纠错的结果依然不理想。例如Roam Research 还是写成了 Rome Research。

从这个小实验中你应该能体会到，要想真正让 AI 发挥出色，「提示词」、「用户输入」和「上下文」这三个因素缺一不可。

当然，如果你只是偶尔用 AI 做一些小任务，慢慢地打磨提示词，把内容逐个输入进去再加点上下文，也未尝不可。这种方法有点像古代的雕版印刷，虽然每次都得重新制版，但印刷效果不差。不过，如果你需要经常和 AI 打交道，追求更高效率，就得想办法**复用**你之前积累下来的内容，就像活字印刷一样。

那么，作为想省点力气的「懒人」，我们到底该怎么才能更好地在与 AI 的互动中复用提示词，以及高效地管理上下文呢？

## 提示

针对提示词的复用，我摸索出了几种好用的方法，跟你简单介绍一下。

### 应用

第一种方式，就是以 GPTs 为代表的，把你常用的提示词封装成一个个独立的小应用。

早在 2023 年 11 月，我就[曾经专门跟你介绍过 GPTs](https://mp.weixin.qq.com/s/f0XZiuItd04m_FhOn79hMw)。

![[assets/F625DBBC116618DD0BD1D985330E3B01.png]]

你在创建一个 GPTs 应用时，可以预先设定好它的角色和任务，也就是提前把提示词写进去。

![[assets/F9D893E077068276F8365E1D5456B241.png]]

之后你需要完成某个特定任务时，只需打开对应的 GPTs，把要处理的内容一输入，就省去了每次都重复写提示词的麻烦。

我自己当时也兴致勃勃地创建了好几个 GPTs：

![[assets/8BEE0EC94FFF85669FF3B7EF8E1FD777.png]]

但说实话，后来这些 GPTs ，我自己使用频率并不算高。为啥呢？因为首先我懒得为了执行任务专门去找到对应的 GPTs ，这个步骤我就觉得很繁琐。另外不同的 AI 大模型各有所长，有时候我觉得 Gemini 更适合处理长篇内容，有时候又觉得 Claude 在编程方面更拿手。 GPTs 模式下，提示词跟特定模型（一般是GPT-4o）绑定后，虽然看着方便，但也限制了自由切换模型的灵活性。

### 宏

所以，我又开始琢磨其他的方法来存储和调用提示词。第二种方法，是用自动化工具来解决，比如 macOS 上非常实用的 Keyboard Maestro，把提示词存成一个「宏」（Macro）。

![[assets/B71F4BFF3E4BCF97C724318E6C18A193.png]]

你可以给宏设定一个简单好记的缩写，比如 `;tl` （代表 「别偷懒」）。这样一来，当我需要 AI 输出完整修改后的代码，而不仅仅是片段时，只需在任何文本框里输入 `;tl` ，Keyboard Maestro 就会自动帮我把预设好的完整提示词句子替换进来。

![[assets/1C354CBDD5165B2B4FE6CE5ECB626E69.gif]]

这样做的好处是，无论提示词多长、多复杂，都能用最快的方式输出来。那些你精心打磨的提示词，这样就很容易反复使用了。

不过你可能已经注意到了，这种方式虽然解决了提示词快速输入的问题，但「用户输入」还是得靠切换窗口后，手动切换回ChatGPT粘贴进来，似乎还有点麻烦。

这时我们可以利用 Keyboard Maestro 提供的变量功能来解决这个问题。

![[assets/AECF6B975459437FF4908E60159285E4.png]]

比如上图中的例子，我在提示词后面加了一个特殊的变量 `%SystemClipboard%` ，它表示的是当前剪贴板里的内容。

这样一来，我们的操作流程就变成：先选中并复制需要处理的用户输入内容，然后到 AI 对话框中，触发设定好的快捷键或缩写，Keyboard Maestro 就会自动把提示词和剪贴板里的用户内容一次性贴进去。

![[assets/59B5C2E386A93DF91199859AE0D91375.gif]]

这样是不是更顺畅多了？但你可能又觉得，依然需要先确定用哪个模型，打开对应的网页或软件，再调用宏。更可能有时候隔段时间不用，记不住哪个宏对应哪个任务，还是不够顺手。有没有更加顺畅的方式呢？

### 指令

答案当然是有的。这第三种方式，就是用 Raycast AI 提供的 AI command 功能。

说起来有点惭愧，我在年初订阅了 Raycast Pro 后，好长时间没搞明白它这个 AI command 究竟怎么用。Raycast 本身支持连接各种主流 AI 模型，你完全可以把它当作 Poe 或者 Perplexity 那样的聚合型聊天工具来用。

![[assets/BE95ECC2367E3FC3268AAB1A41F83BFC.png]]

它常规的对话界面是这样子的：

![[assets/A526FCA8360EFBE00FF0B2DF1B72EB95.png]]

由于它还支持联网搜索和有一定的推理能力，回答一般都比较精准。但是你说比起我给你[介绍过的那些 AI 助手](https://mp.weixin.qq.com/s/1Ce7TKTIju8GEHMbSmUIBA)更强吗？我是没看出来。

直到后来我偶然看到 Raycast 官方的视频才恍然大悟，原来除了常规对话之外，它还支持 AI command 模式。这种模式下，你只需要在任意软件或网页中选中文本（用户输入），再调用一个你事先设定好的指令（包含提示词），就能主动让 AI 跑过来处理你选中的内容，而不是你再把内容送过去。

![[assets/76DC9A62EC83BE88DE32F4C7643B1872.png]]

这让我想起弗朗西斯・培根在《随笔集・论大胆》里的一个寓言：

> 穆罕默德召唤大山到他面前，大山不动，他却毫不气馁，说「山不过来我就过去」。

现在通过 Raycast 的 AI command，我们真正做到了让「山主动来到我们面前」。

例如我定义了一个名为「纠错语音稿」的 AI Command：

![[assets/F248E3CA626752AF7D845EAB8993FEC9.png]]

和之前语音纠错的例子类似，我把提示词写在了指令的设置里。你仔细看，提示词下方有一个用大括号包围的 `{selection}` ，这就是 Raycast 提供的特殊占位符，表示当前你在任何软件里选中的文本。

这样，这个指令就能直接对选中的内容进行操作了。

![[assets/64EF40834146731F6E149B18127BEA52.png]]

此外，你还能在定义指令的时候选择具体的 AI 模型。我默认选择的是 GPT 4.1，因为感觉它在速度、准确性和综合能力上都比较均衡，还支持流式输出，适合这种场景。

![[assets/0BAF7FCF4F8EE3E5798F26B7148CE5B6.png]]

不过实际上，你可选的模型非常丰富，甚至包括了 o3 这样的目前 OpenAI 最为顶级推理模型。从这个角度看，Raycast Pro 的订阅价格还是很值的。是吧？

指令定义好后，你甚至不需要记住复杂的快捷键。因为 Raycast 本身就是一个很好用的启动器，只需要激活它的窗口，输入指令名称，哪怕中文名字只输入拼音首字母，比如输入 `jcy` 就能找到「纠错语音稿」。

![[assets/A2EEFC9A784AA44FB68D092B23F72133.gif]]

只要你记得这个指令的功能，每次调用起来就非常方便快捷。根本无需额外记忆。

提示词的复用方法咱们就先聊到这里，接下来我们要聊聊更让人头疼的上下文问题了。

## 上下文

跟提示词可以提前设定并重复使用相比，上下文的问题就要复杂不少了。

### 静态

我们再回头看看之前语音纠错的例子，其实那个案例的上下文情况还比较简单，因为所需的上下文，也就是那个常用词汇表，而它相对来讲是固定的。我们完全可以直接把它和提示词一起保存下来：

![[assets/D6E9A9D16D5DFCFE41763EF512C60F17.png]]

这样，每次调用提示词时，这个词汇表就会自动跟着提示词一起发送给 AI，无需你再额外操心。如果有变化，只需直接修改保存在宏或指令中的上下文就可以了，十分省心。

### 动态

但真正麻烦的是那些动态变化的上下文。

比如我们平时给代码除错，光把问题代码贴给 AI 还不够，还得提供相应的错误信息、相关的代码片段等等。单独一个文件或简单的错误还好，但如果面对的是一个复杂的项目工程，这时候手动寻找所有相关文件并一一复制粘贴就相当麻烦，还特别容易遗漏。

为了解决这个问题，现在主要有两种比较实用的思路。

第一种是让 AI 能够自动「看到」你当前处理的文件。比如 ChatGPT macOS 应用提供了一个叫 "work with apps" 的功能。

![[assets/107C2443589869DDC4A36A8EA61F906C.png]]

你只需授权 ChatGPT 连接到特定的应用。比如我这里就把它连接到了我的代码编辑器 Cursor：

![[assets/3B39CEDA06282B1CA24393FB7851F1BE.png]]

假设我在 Cursor 中并排打开了两个 Python 文件，这两个文件刚好就是我当前问题的全部相关上下文：

![[assets/54EBBD49A9B01C4F630926741DE048C3.png]]

当我回到 ChatGPT 的界面时，你会发现它自动识别并加载了我在 Cursor 中打开的这两个文件。这样一来，我提出的问题，ChatGPT 就能自动结合这两个文件内容来理解和回答。

![[assets/4EE6453F6627643D84F1182EF34122F0.png]]

你可能会想，Cursor 本身就带了 AI 功能，为啥还要再跑到 ChatGPT 这里去处理文件内容呢？

嗯，最重要的原因是想蹭 ChatGPT Plus 提供的模型额度，比如 o3，毕竟在 Cursor 内直接调用 o3 这样的高性能模型，需要额外花费。

另一方面，ChatGPT 这个功能不仅支持 Cursor，还能连接到终端或其他一些应用，这样扩展性更强。

![](assets/16C37A47AE0A134B1761993B46A43FAF.png)

### 检索

说起 Cursor，自然也就引出了动态上下文处理的第二种思路，也就是让 AI 自动帮你从海量资料里检索出相关上下文。这种方式专业术语叫做「检索增强生成」（Retrieval-Augmented Generation，简称 RAG）。

关于 RAG 的具体应用，比如利用 Cursor 检索 Obsidian 笔记库里的大量内容，我之前专门[写过一篇详细的文章](https://mp.weixin.qq.com/s/5YKUppb_21Z4KK6sDlZWUg)，在这里就不再重复具体操作细节了。

简单来说，RAG 的基本原理就是把庞大的资料分割成小块（chunks），通过一种叫做「嵌入」（embedding）的技术，把每个小块内容转化成一个向量，你可以把它想象成这些内容在一个虚拟空间里的「地址」。

你提问时，系统会根据问题，在所有小块的「地址」中寻找最相关的几个内容片段，再把它们作为上下文一起送到 AI 大模型里，结合你的问题生成回答。

这种方式的好处显而易见 —— 你无需手动去寻找资料，AI 会帮你自动完成。但问题也不少：比如切分块大小如何掌握就是个难题。切太大，可能包含大量无关信息，干扰 AI 判断；切太小，又可能丢失了关键的上下文。

更要命的是，检索匹配主要靠的是语义相似度，这种方式有时难免「张冠李戴」，导致真正有用的信息没被检索到，而不相关的信息却跑了进来，降低答案的准确性。

因此研究者提出了各种改进方式，比如动态生成[局部的知识图谱](https://mp.weixin.qq.com/s/qb9NbajTyQYsSrVUMPWy3A)（GraphRAG），让相关的信息形成一个紧密的集合，增强检索效果。

![](assets/2B070C10F5B0D908B58C7FE242C51DBD.png)

但这种技术目前还没有大规模应用，因为实现难度较高，要达成好的效果，成本也不低。还有就是运行速度不够理想。



### 手动

所以目前来看，如果你想为 AI 提供最准确、最贴合的上下文，多数时候还是免不了手动筛选和指定。

但别灰心，好消息是，现在也有一些不错的工具可以让这种手动过程变得不那么痛苦。

我觉得其中一个很有潜力，也比较方便的就是 [Dessix](http://dessix.io/)。Dessix 是一款基于浏览器的笔记应用。它提供类似 Obsidian 或 Heptabase 的采集功能，你可以用它的浏览器插件随时保存网页内容甚至视频链接，还能自动提取摘要，非常方便。

![[assets/5D149DA04851AF5A7701287AB6D059F6.png]]

保存进来后的资料，你可以在 Dessix 主界面自由管理。最特别的是，当你呼叫 Dessix 内置的 AI 时，它回答问题用的上下文，就是当前界面上显示的所有笔记内容。


Dessix 作者「船长」向松涛说，他的愿景是让 AI 和人的注意力对齐，共同关注一致的上下文。这个想法对人机协同来说，太重要了。

更有趣的是，它根据视觉上的布局，来自动调整上下文的重要程度——给你聚焦的笔记赋予更高权重，旁边的笔记则权重稍低，动态调整上下文信息，非常直观。

![[assets/CD5EF81C64F65367CCCE5971780B8C2F.png]]

比如我打开几篇关于我对「笔记 + AI」的想法笔记，然后向 Dessix 提问：「我对笔记 + AI 抱有什么看法？」Dessix 就能根据当前可见内容生成答案，并提供链接到原始笔记，便于你进一步检查和调整。

![[assets/96038A55D45F778142DBCCD2E5D2F2CA.png]]

这样自然迭代的过程，让你很方便地调整上下文内容，找到最合适的答案。

你可以把答案直接存成新的笔记。 

![](assets/C8C1A3ECEEE176F7A7948C8DEC5C022E.png)

这是最终生成的答案：

![](assets/6101003D4E3A35D6E661777825613EA8.png)

这个答案并不够完美，甚至 AI 味还比较重。但我觉得可以作为很好的开端——里面有引用笔记的链接，便于你可以直接跳转，找到那些与目前答案更相关的内容。之后，还可以把新的打开的笔记作为上下文，再次喂给模型，以获得更符合你口味的答案。 

Dessix 虽然目前还在快速发展阶段，但已经显露出了很大的潜力。我之后如果有空，还会专门写篇文章详细聊聊它，这里就不多展开了。
## 局限

当然，上面这些方法也不是完美无缺的，咱们也得清醒地认识到它们各自的一些局限性。

比如我推荐的几个工具 —— 像 Keyboard Maestro、Raycast Pro、Cursor 还有 Dessix，要么仅限于特定的操作系统平台，比如 macOS，要么是需要付费订阅的服务。这就不可避免地限制了这些方案的普遍适用性。如果你用的是 Windows 或 Linux，或者暂时不想付费，就得去寻找一些免费的、功能类似的替代方案。我推荐这些工具的主要原因，是因为我个人长期使用的是 macOS 系统，分享的经验自然更倾向于这个环境。多关注一下很多优秀应用的打折信息（例如 Raycast advanced AI），有时也会省下不少钱。

另外，为了便于理解，前面我把上下文问题主要简化成了「静态上下文」（比如固定词汇表）和「动态上下文」（比如代码片段或笔记库）两种情况。但实际使用中，情况可能会更加复杂。比如你可能会希望 AI 长期记住你的个人偏好、项目背景，甚至实时变化的信息，比如股票行情、新闻动态等等。这些更复杂的场景，需要更精细的上下文管理策略。其实这一部分，ChatGPT 做得非常棒，它的全局记忆功能，真的可以记住你的很多偏好。

![](assets/4F68C416B4EA6DF443F5F07D0F87A233.png)

还有一点需要强调，今天我们谈论的主要还是围绕着「对话框」这种交互模式及其优化展开的。但实际上，AI 的交互方式远不止这一种。比如不少应用内部已经深度集成了 AI 功能。另外一些非对话式的 AI 工具（例如我给你介绍过的 [fabric](https://mp.weixin.qq.com/s/UNeClf2Zy1lnNWOwAfE2oQ) 与我[自己创建的 Python 工作流](https://mp.weixin.qq.com/s/E4plxcYN4U6Z-QNazAHgFg)），也可能以完全不同的方式解决特定问题。今天这里咱们主要还是聚焦在更容易上手的对话式交互优化方法上。

## 小结

最后我们再来小结一下。要让 AI 真正高效、准确地为你服务，你得清楚地告诉它三个要素：「提示词」（你想让它做什么）、「用户输入」（你要处理的具体内容）和「上下文」（相关的背景信息或约束条件）。尤其是上下文，如果缺少恰当的上下文信息，AI 给出的结果质量和实用性都会大打折扣。

如果你希望高效地使用 AI，不妨借助像 Keyboard Maestro 或者 Raycast AI Command 这样的工具，来保存和快速调用你精心准备的提示词。甚至可以直接把用户输入内容一并纳入提示词中，一键式完成任务。

而对于复杂多变的动态上下文，你可以尝试利用 Cursor 的 RAG 功能，从知识库中自动检索上下文，也可以尝试 Dessix 这种允许你直观地通过视觉布局手动调整上下文的应用。这些工具和方法都能让你更轻松、更有效地驾驭 AI。

希望这些分享能帮你更轻松地与 AI 打交道。如果你在自己的实践中，也有相关的经验要分享，欢迎留言，一起交流。

## 延伸阅读

- [能反思的 AI 搜索应用，如何帮你克服「写作障碍」？](https://mp.weixin.qq.com/s/0L4thxwCYywBE9jVoabmyg)
- [如何用 Readwise Reader 定制提示词 AI 自动辅助处理信息？](https://mp.weixin.qq.com/s/iECufpascwJuzW4oKxhnuQ)
- [如何让 ChatGPT 更懂你？新功能 Custom Instructions 尝试](https://mp.weixin.qq.com/s/iRi0iwfw-CCQHukSNaZO9Q)
- [新学期，给你自己配一个好用的 AI 助手吧。会思考，能联网，还有知识库那种](https://mp.weixin.qq.com/s/1Ce7TKTIju8GEHMbSmUIBA)
- [【直播回放】临时笔记直播答疑与工具操作演示](https://mp.weixin.qq.com/s/6QhlvhIRXSwmsX1abMHPbg)